---
authors: 
- Esterházy Péter
categories: 
- ÉS
title: "EP:Lenni eltörésben"
date: "2005-03-01"
---
> Esterházy Péter: Lenni eltörésben - ÉS, 49. évfolyam, 12. szám ; 2005-03-01

Lenni én magyar író lenni alany állítmány bővítmények nép nemzet. Tartozom hazámnak magamnak tanulni örökkön örökké nyelvet szépségest. Szép szeretem. Ismerni minden hajlását kelleni páráll. Fogom pofám be tanulok nyelvnek árja alul úr. Tudomásul veszem ez dolgom. Édes Hazám vaze. Erre vagyok tartva patrióta.

Tanulás fejbe bele 23 millió román munkavállaló mennyi nem anynyi. Matematika szak elvégezve szerencse. Tanulás fejbe s tovább szívbe hasba pacalba pacekba bele hetente három hetente mert annyi amennyi. Ötlet bevált fél ország nem röhög nem kéri ki magának fél országnak megfelel fél ország sok. Nekem országom minden fél féle mert nyelvet én nem oszthatom nyelv oszthatatlan ha osztott is. Nem pöröltem megtanultam letöröltem. Eleve félreálltam. Nyema probléma nekem ez. Nyelv szeret.

Probléma nem 1 meg három vagy 23 millió meg 20 semmi szótár. Csak meg kell egyezni mert ember másik ember beszél hallgat értse. Értse szó értse csönd. Érteni is szép könnyűnek nem. Csak úgy mondom.

Viszont hallom mondja ember akarod molesztálják szakállas gyereked szavazz csak pártra foglalkozik egyenjoga homoszexuálisok. Nézek csudálkozok. Ember mondja tehát aki foglalkozik homoszexuálisok az pedofil? Piff-puff tiszta rágalmazás gondolok mondja magyar nyelv. Csúnya van. Gondolok nincs miről tovább beszél. Hibás én. Nem észreveszem magyarok én nyelve közben változ nem vesz én észre a túróba. Mert ember mondja nem érti őszinte probléma mi. Neki van neki keresztény katolikus értékrend azt ne mondhassa ő ne? Igaza neki. Mondja van. Ember még azt is mondja semmi rágalmaz ő csupán értsünk tisztán. Ő csupán plasztikusan fogalmaz. Mondja joga plasztikusan kötelessége.

Hohó harci mén erre kapom író fejem fölé. Ezt értem. Plasztikus fogalmaz aki író mindig Tolsztoj akar Jókai akar Pilinszky akar plasztikusok mind. Plasztikus nem hazudozás, nem csuszi-muszi, plasztikus jó én is munkaköri kötelesség nekem.

Itt kitérő másik plasztikus. Ez ember védelmezi előző embert s mondja párt mondja szó szerint mért tűz zászlórúd végére homoszexuálisok. Tűz zászlórúd végére yes. Ali jó Ali dús legelője kövér magyar nyelv. Nyelv okos tud minden bátor mond minden. Mondja is mit te nem mondol csak gondol okosan teszel ha szavakat egyiket másik után sorrendben jóban jót nagy titok sjól egybe. Rúd végére kacsint mondat. Hogy menne bele seggökbe torkukig föl rossz aki rosszra gondol. Nem kéne köcsögnek lenned köcsög nem nyomnák recsegve valagad szakad szét szegény segged partja mondja mondat finom lelemény. Pártján aki embernek lapogatja vállát jó volt komám értjük komám jó hogy már nem kötelező belekötni meg ki tudna komám. Nyelvi teljesítmény nem rossz öregecskedő zászlórúdvég. Valóban szivárványos mondat szakma nekem értek bele elismerés őszintén. Ember rúdvéges fontos ember példa sokaknak ember felelősség. Soknak emberek tudják most rúd hová kinek miébe majd tanulnak rend hogy szánt szándékkal buzi. Rendes magyar ember nem buzi. Szép gondolat. Plasztikus plasztikusnak nem vájja.

Keresztény értelmiségiek társasága is oldalán plasztikusnak aggódnak értékrend. És szeretettel a szeretet jegyében és nevében kérik pártot gondolkodjanak értékrend mert család értékrend homoszexuál nem értékrend. Nehogy már a farok csóválja a családot. Szép gondolat is. Én ismer család szeret ijedtség érteni tényleg én. Bonyolult élet nagyon ám tényleg. Szeretet nevében beszélni fontos mert szeretet lehetőség nagy egyetlen. Ezt ért én de oldalán szakállas plasztikusnak nem ért. Hol ott a szeretet mozzanatának szemerje? Mutatná valaki kérem. Semmi csak plasztikus.

Utolsó még kitérő mondja ember nemzetáruló másik. Kérdem nyelv mi. Nyelv komoly áruló nemzet nem játék. Áruló nemzet ne szaladgáljanak tavaszi tratoáron. Áruló nemzet tömlöcbe aljas plasztikus gecivel. Komoly beszéd komoly ünnep. Vagy komolyan gondolni és akkor jelenteni föl bíróság hazaáruló van törvény vagy ha lenni csak hangulatjavító megjegyzés de jól odamondtál nekik apukám a betyárját akkor tessék menni francba magyar nyelvnek nem megsérteni alázni.

Ölelem bele nyelv anyácskát édeset nekem. Megértettem plasztikus mindent. Fogalmazok én is plasztikus senki harag nyelv úr tesszük diktál követek csak. Sóhajtani akkor rosszkedvűen, elmész te a jó büdös simogatós szakállas öncenzúra csé-vel. És már tudja mindenki ez plasztikus jelentése keresztény testvérem vitassuk meg hát a szeretet jegyében a nemzet érdekében az egymástól eltérő egymás által tiszteletben tartott nézeteinket béke veled és áldott húsvét.

Nemzet él nyelv hal majonéz.
