---
authors:
- Markó Anita
categories:
- Narancs
title: "Olykor meg kell fontolni, mire tudunk jó szívvel vállalkozni"
date: "2026-06-03"
---

>  2026. június 3.
> [Narancs](https://magyarnarancs.hu/belpol/olykor-meg-kell-fontolni-mire-tudunk-jo-szivvel-vallalkozni-279387)



**Martos Levente Balázs, az Esztergom–Budapesti Főegyházmegye segédpüspöke, a Központi Papnevelő Intézet rektora**

**Hogyan érintette a katolikus egyházat az elmúlt időszak? Valóban korszakhatárt jelent-e a katolikus egyháznak a kormányváltást is hozó politikai és társadalmi fordulat? Egyebek közt ezekről beszélgettünk a főegyházmegyei segédpüspökkel.**


**Magyar Narancs: Több katolikus keresztény gondolkodó és vezető, például Hortobágyi T. Cirill pannonhalmi főapát is arról írt az elmúlt hetekben, hogy a katolikus egyház korszakhatárhoz, „történelmi fordulóponthoz” érkezett. Mit gondol erről?**

Martos Levente Balázs: Van bennem egyfajta természetemből adódó óvatosság a nagyon erős kifejezésekkel szemben, de talán valóban korszakhatárt élünk meg. Ugyanazt a dolgot akarjuk tenni, amit eddig: folytatunk egy sor a hivatásunkból, egyházi létünkből fakadó tevékenységet, amit hat, tizenhat és harminchat évvel ezelőtt is. De közben a világhoz való fordulásunk minőségét kell jobbá tennünk. A kommunizmus idején egyházüldözés volt, ehhez a túlélés útkeresése társult. A rendszerváltás után a magyar katolikus egyház nagy erőkkel próbálta kiépíteni intézményes hálózatát, és valódi egyházi tartalommal megtölteni. Közben volt egy másik, egész Európában látható folyamat, miszerint csökken a tömegek vallásossága, és az egyháznak a világban való működését egyre többen megkérdőjelezik. Különböző okokból ezek a tendenciák egyszerre érkeznek most el hozzánk, és sok kérdéssel szembesülünk.

**MN: A rendszerváltás utáni útkeresésben sikerült megtalálnia az egyháznak azt a helyet az állammal való viszonyban, amit szeretett volna? Hogyan látja ennek a viszonynak az alakulását az elmúlt 16 évben?**

MLB: A 2000-es évek elején, amikor papként működni kezdtem, kérdésessé vált a hitoktatás finanszírozása. Kialakult egy olyan állapot, amelyben az egyház féltette az államtól a frissen visszakapott jogait. Így, amikor 2010-ben egy újabb kormányváltás következett, nagy reményekkel vették tudomásul az egyház vezetői azt, hogy hangsúlyozottan értékalapon jól lehet majd együttműködni az állammal. Nem állítom, hogy ebben az együttműködésben nem voltak olyan nagyon régi, már-már történelmi távlatú előzmények, amelyek az egyháznak az állam életében betöltött közvetlen szerepét vágyakozták vissza. De számos esetben találkoztunk őszinte megnyilvánulásokkal politikusok részéről, amelyeken az látszódott, hogy a legkomolyabban akarják azt, ami az egyház küldetésének is a része. Aztán az idő múlásával egyre gyakrabban merült fel a kérdés, hogy ez a politikailag megfogalmazott szándék minden szereplő részéről őszinte-e. Az utóbbi néhány évben pedig valóban előkerültek azok a kérdések is, hogy nem történnek-e a háttérben olyan helytelen, igazságtalan megnyilvánulások, amelyekkel az egyháznak is kezdeni kellene valamit. Nem arra gondolok, hogy az egyház szentesített volna valamilyen csalást vagy igazságtalanságot, de inkább arra koncentrált, hogy végre van egy olyan hatalmi tényező, amely az egyház számára is fontos értékeket képvisel. Ez a remény vagy hozzáállás most erősen megkérdőjeleződik.

**MN: És ez mennyire érezhető az egyházon belül, ütköznek-e erről az álláspontok? Gondolok itt arra, hogy 2025 októberében a Magyar Katolikus Püspöki Konferencia (MKPK) közleményt adott ki arról, hogy az egyház nem politikai szervezet, nem szándékozik részt venni a kampányban. Ám több magas rangú egyházi vezető, például Kiss-Rigó László szeged-csanádi püspök vagy Spányi Antal székesfehérvári püspök egyértelmű pártpolitikai támogatással állt ki a Fidesz–KDNP mellett a kampány során.**

MLB: Olykor túlzásnak találom, hogy az egyházat annyira egynek gondolják, mintha abban nem is lehetnének különböző állásfoglalások, vagy mintha az egyház csak a vezetőit jelentené. Világegyházi szinten is van egy sor változás, amelyhez az egyházi vezetők máshogy álltak. Azt látni, hogy az egyházi vezetők megnyilatkozásait mélyen befolyásolja, milyen a kapcsolatuk a hitről szóló témákkal, vagy hogy a politikai és a vallási meggyőződéseinket befolyásoló alapválasztásaikban mit gondolnak a tekintélyről, hogy állnak a hatalomhoz. Ezek a kérdések a katolikus egyházon belül arról is szólnak, hogyan tekintsünk Istenre mint mindenható Istenre, arra, hogy ő milyen életet kér, vár tőlünk; és ha ezt kéri, várja, hogyan teszi, ezt az egyház hogyan közvetítse. A politikai részvételről szóló kérdésekkel kapcsolatban viszont lényegi viták nem voltak a püspöki konferencián belül. Az alapelvek teljesen egyértelműek: az egyház nem politikai szervezet, és amikor az egyház vezetői megnyilatkoznak, akkor hit és erkölcs dolgairól akarnak beszélni. Abban viszont sok egyéni megítélés lehetséges, hogy egy közügy mikor válik pártpolitikai rendezvénnyé, ahol egy egyházi képviselőnek már nem jó jelen lenni. Az elmúlt időszakban ráadásul a politikai nézetkülönbségek olyan módon kiéleződtek, hogy nagyon nehéz volt egy emberi minimumot megfogalmazni. Amikor például a püspöki kar – az én véleményem szerint abszolút politikamentesen – a háború áldozatairól szóló humanitárius akciót hirdetett, egy szerencsétlen egybeesés következtében a közvélemény azonnal a politikai befolyásoltságot hangoztatta. Ez volt a nagyböjti körlevél esete, amiről eredendően épp azt gondoltuk, hogy végre eltávolodunk a kormánypárti narratívától, nem arról szóltunk, hogy ha valaki mást választ, akkor majd milyen árat kell fizetnie érte. De a körlevél kiadása egybeesett azzal a propagandafilmmel, amelyik akkor bejárta a sajtót. Ez a katolikus egyház részéről egy kommunikációs hiba volt, ami mögött nem sejtek politikai befolyásoltságot. Aki ismeri Székely Jánost, akit a körlevél mögött sejtettem, pontosan tudja, mennyire érzékeny szociálisan. Sajnálom, hogy ez a körlevél ilyen rossz visszhangot keltett.

**MN: Nemcsak a politikai ellenzék oldaláról, hanem az egyházon belülről is sok kritika érkezett a közlemény politikai rezonanciája miatt: voltak templomok, ahol inkább fel sem olvasták a szöveget. Ez erősen jelzi, hogy a katolikus egyház a közvélemény szemében akarva-akaratlanul összemosódott az egykori kormánypárt érdekkörével. Milyen folyamatok, törvényi-finanszírozásbeli döntések vezethettek ehhez?**

MLB: Hangsúlyozom, nem éltem meg magamat politikai szereplőként, és nem tartom a katolikus egyházat politikai szereplőnek. Az a tendencia, hogy egyes államok vallásos jelszavakat használnak arra, hogy a saját népszerűségüket és a saját legitimitásukat megalapozzák, sajnos épp olyan jól látható Oroszországban, mint az Amerikai Egyesült Államokban. Úgy tűnik, Magyarországon is valami ilyesminek a részesei voltunk. Számomra az a kérdés, hogy miközben szeretnénk az evangéliumot hirdetni, mennyire vagyunk képesek arra, hogy be tudjuk fogadni azt a tapasztalatot, ami a körülöttünk élőket mozgatja. A most tapasztalt kritika arra utal, hogy nem vettük komolyan a társadalom jelentős részének kérdéseit.

**MN: Az utóbbi időszakban a katolikus hívők közt is megjelent a kritikája annak, hogy a pártpolitika mennyire folyik bele az egyház életébe. Egyes katolikus egyházi vezetők pártpolitizálása hathatott az egyház hitelességére. Összeegyeztethető ez az egyház tanításával?**

MLB: A katolikus egyház azt tanítja, hogy a hívek az élet egyéb területein is képviseljék a maguk hitbéli meggyőződését. De nem találom megalapozottnak, hogy a katolikus egyház vezetői szinten pártpolitikai szereplővé változtak volna. Azt a kérdést jogosabbnak találom, hogy voltak-e olyan pontok, ahol aktívabb kritikával kellett volna illetni olyan hibás döntéseket, amelyek az országban születtek. A társadalom részéről az a kritika lehet jogos, hogy a politika mennyire nehe­zedett rá az egyházra. Az egyház hagyta-e felhasználni önmagát, vagy akár tudatosan kereste-e azt, hogy felhasználják a tekintélyét, a közösségi erejét? Az évek óta látszott, közvélemény-kutatásokból is, hogy a fiatalabb nemzedék abszolút ellenzi, hogy az egyház valamilyen politikai intézménnyé váljék. A magyar társadalomban, sajnos egy nagyon komplex helyzetben a magyar katolikus egyház nem találta meg eddig azt a pozitív, ha tetszik, saját kreativitásából, saját forrásaiból táplálkozó és hiteles hangot, amelyen az evangélium üzenetét a lehető legszélesebb körben meg tudja fogalmazni. Ez önmagában szomorú, de bízom benne, hogy még lehetséges lesz rajta változtatni.

**MN: Vannak olyan kritikák is, amelyek azt nehezményezik, hogy sok olyan közfeladatot kapott meg az egyház – iskolák, szociális intézmények fenntartása –, amelyeket az államnak kellene ellátnia.**

MLB: Megtisztelőnek és érthetőnek tartom, hogy a hagyományokra alapozva a szociális szférában, az oktatásban számítottak ránk. A vallásos világnézet lényegéhez tartozik a másoknak való segítségnyújtás gyakorlása. A jelen időszakban viszont azzal szembesülök, hogy sok olyan szakember van, akik az egyházakkal szemben megelőlegezett bizalommal nem értenek egyet. Most adódott egy olyan állapot, amiben ezt újra kell tárgyalni, érdemes beszélni. Hozzá kell tenni azt is, hogy az egyházak számára egy levezetett feladat az iskolák fenntartása. Elsődleges feladatunk a hit továbbadása, és csak amennyiben az aktuális társadalmi csoportok várják, hogy egyházi iskolák legyenek, annyiban akarunk egyházi iskolákat fenntartani. A nehézséget látom abban is, hogy az elmúlt években a vallástalanodás a személyes erőnk fogyását is okozza; a magyar katolikus egyház sokat akart vállalni, és néha úgy tűnik, túl is vállalja magát. Nem szeretem azt a kifejezést, hogy merjünk kicsik lenni, de olykor meg kell fontolni, mire tudunk jó szívvel vállalkozni, mi az, ami nem haladja meg a tényleges erőforrásainkat személyi és anyagi értelemben.

**MN: Az anyagiak tekintetében mennyire függ az egyház finanszírozása az állami szereplőktől? Jelentett-e ez nyomást politikailag?**

MLB: Az egyházi intézmények jelentős része nem tud működni állami támogatás nélkül. Egyes régiókban a plébániák sem tudnak önállóak lenni, a kis egyházközségekben ezek nélkül a támogatások nélkül kérdésessé válik az egyházi szolgálattevők egzisztenciája. Emellett a támogatások, amelyeket az egyházak – az evangélikusok és a reformátusok is – kaptak, sokszor az épített örökség védelmét, felújítását célozták. A jövőbeli jó együttműködésnek az is feltétele, hogy egy jól működő állam megfelelő műemlékvédelmi és turisztikai szempontokat okosan mérlegelve legalább fontolja meg, hogy a templomokat ilyen értelemben hogyan tudja támogatni.

**MN: Az új kormány a katolikus egyházzal kapcsolatban fő irányvonalként egyház és állam szétválasztását, az egyház autonómiájának visszaállítását jelölte meg. Ez hogyan valósítható meg, milyen konkrét gyakorlatok, törvényi garanciák szükségesek ehhez?**

MLB: Nem vagyok jogász, nehezen fogalmazok meg jogi kritériumokat. Az autonómia mindenesetre az egyház számára pozitív lehetőséget jelent, ez kétségtelen. Fontosnak látom, hogy ezzel kapcsolatban komoly külső és belső reflexió kezdődjön.

**MN: Az állam és egyház kapcsolatának említésekor felmerül az a kérdés is, hogy szükséges-e egy miniszterelnöki iroda, egy szekuláris állami munkahely felszentelése vagy éppen egy nem egyházi fenntartású falusi óvodáé?**

MLB: Azt szokták mondani, hogy a szekuláris államnak azért kell értéksemlegességet mutatnia, hogy minden állampolgár felé azonos értelemben tudja képviselni a jogállamiságot, és a vallási közösségeket is azonos értelemben tudja kezelni. Nem tartom szükségszerűnek, hogy a miniszterelnöki hivatalt fel kelljen szentelni, de ha valaki kéri, papként megtenném. Nem tartom szükségszerűnek, hogy egy nem egyházi épületet felszenteljenek, és az a sejtésem, hogy erre egyre kevésbé fognak igényt tartani az emberek.

Az utóbbi időben felmerült az, hogy az egyházi közösségek létezésének tényleges anyagi alapjait hogyan lehetne megteremteni, egyszer és mindenkorra búcsút venni az anyagi függésektől. Erre konkrét megoldást még nem látok. Attól tartok, hogy a helyzet túl sok konfliktussal és feszültséggel terhelt, és nem vagyunk elég jó állapotban – sem anyagilag, sem mentálisan –, hogy ezekről a kérdésekről nyugodt és objektív beszélgetéseket tudjunk folytatni. Hosszú távú gondolkodásra volna szükség abban, hogy például mit követel az igazságosság. Igazságos-e az, mire való tekintettel lehet igazságos egyáltalán, hogy az egyik iskola nagyobb támogatást kapjon, mint a másik? Mekkora távlatból, milyen értelemben lehet visszaszolgáltatásokról és kárpótlásokról beszélni, van-e egyáltalán értelme ennek ma Magyarországon? Mihez kell az egyházak működését igazítani? A magam részéről amellett szeretném letenni a voksomat, hogy egy olyan közösséget építsünk, amelyben a másiknak a jó szándékát, értékét a lehető legteljesebben és legkomolyabban tiszteljük. Ez érvényes egyházi és nem egyházi emberekre. Nem szeretnék egy olyan világban élni, ahol mindenki a másikban keresi a hibát. Nem szeretnék olyan egyházban élni, ahol mindenki gyanúsítgatja a többieket, hogy hogyan árulják el a kulturális vagy a hitbeli azonosságukat. Az egyházon belül van arról diskurzus, hogy a korábbi dogmatizáció a politikai hovatartozás és az egyházi identitás belső kapcsolatáról idejét múlt. Úgy látom, hogy a politikai szereplők is különféle hangsúlyokat fogalmaznak meg, és újra meg újra fontosnak találom kimondani, mivel tudok egyetérteni, illetve mivel nem. Épp ezért felháborítónak találom, ha az egyházat azonosítják az előző évek hibás intézkedéseivel. Ezt ugyanolyan egybemosásnak és tendenciózus propagandának tartom, mint amit most másokon számon kérnek.

**MN: Milyen utakat lát arra, hogy ez a kommunikáció, az összemosás jobb irányt vegyen?**

MLB: Van, aki nagyon egyszerűen úgy fogalmaz, hogy egy partneri kapcsolat nem alá- és fölérendeltségre alapul. Voltak olyan helyzetek az előző években is, amikor az egyházi szereplők nagyon is szenvedtek a rájuk nehezedő nyomástól, nem tudtak úgy cselekedni, ahogy igazán szerettek volna. Nyilván ezt vélt előnyök reményében viselték el. De az egyház nem akarja, hogy felhasználják politikai célokra, ez egészen világos. A saját határain is jobban kell őrködni ilyen értelemben. Az európai történelem az egyház és állam szétválasztásának, együttélésének számos szélsőséges példáját mutatja. Például Franciaországban egy polgármester biztosan nem lenne jelen ott, ahol egy püspök jelen van. De szerintem nem az az érdekes, hogy a politikai szereplők és az egyházi vezetők együtt vannak vagy nincsenek együtt, hanem az, hogy mi, akik az utcán megyünk, megértjük-e egymást, tudunk-e olyan módon közös célokat megfogalmazni, hogy ez egy élhető közösség és társadalom legyen. Most mindenért a politikai pártokat és az egyházat okoljuk, de ha a hétköznapi életet, a szóváltások eldurvulását nézzük, azt látjuk, ijesztő az emberek kapcsolatrendszere, amit megtapasztalhatunk.

**MN: Ezt a problémát el lehet vonatkoztatni attól, hogy sokak szinte teljes felnőtt életükben a Fidesz egymás ellen hergelő, uszító, propagandisztikus kommunikációjában szocia­lizálódtak? Ahhoz, hogy javíthassunk ezen, szükséges-e a szembenézés akár egyházon belül, akár egyházon kívül azzal, hogy történt-e részvétel mindebben „gondolattal, szóval, cselekedettel, mulasztással”?**

MLB: A kérdésében nyilván ott a válasz. A szembenézés munkáját senki nem tudja a másik helyett elvégezni. Egy lassan és tartósan tönkrement társadalmi állapotot nem lehet egyik napról a másikra megjavítani. De a felelősség különböző szintjeit érdemes betartani. A jelen helyzetben nem segít, ha bűnbakokat keresünk. Minél többen tudnak egy egészséges, ép értékrend alapján, hitelesen, a jó és az igaz mellett dönteni, ezt a saját minőségükkel is képviselni, annak annál nagyobb ereje lehet. A jelenlegi helyzet valóban hozott magával egy olyan újdonságot, hogy eljött az ideje egyfajta szembenézésnek, az egyház részéről talán aktívabb állásfoglalásnak. Az egyre mélyebbre süllyedő, embertelen, dehumanizáló kommunikáció, az egyes helyzetek valódi tartalma, kritikus és kritikán aluli mivolta az én látóterembe is lassan, fokozatosan érkezett el. Hosszabb hallgatás után, amire egyesek azt mondják, hogy a rendszerváltás óta nem tanultunk meg jól hozzászólni a társadalmi kérdésekhez, nehéz ezt a csendet megtörni. Nehéz egy olyan diskurzus részévé válni, amely nagyon gyakran, szinte átláthatatlanul szövevényes érdek­különbségeket jelenít meg a médiában, és amelyben a katolikus egyház gyakran vádlottként került elő. Amikor az egyház most megfogalmazza, hogy lehettek olyan pontok, amikor érdemes lett volna szólni, akkor az egyház részéről ez a szembenézésnek, részben bűnbánatnak is az alkalma. Ami nélkül nem tudunk előremenni. De másfelől, hogyha a próbálkozást sem ismeri el a nagyobb társadalmi közösség, akkor nagyon nehéz lesz új lapot nyitni ebben a kapcsolatban.

