---
authors:
- Németh Marcell
categories:
- Mancs
title: "Nem lehet csak úgy"
date: "2026-02-18"
---

> FŐOLDAL ZENE Interjú
> [Narancs](https://magyarnarancs.hu/zene2/nem-lehet-csak-ugy-278545)




# Víkingur Ólafsson zongoraművész

**Tavaly novemberi szólókoncertje után másodízben hallhatjuk Budapesten a Müpában az évad művészének megválasztott, Grammy-díjas izlandi zongoristát, aki február 19-én a százéves Kurtág Györgyöt ünneplő koncerten lép színpadra, mások mellett Klenyán Csabával, Szűcs Mátéval és a Danubia Zenekarral. Kell-e magyarul beszélnie annak, aki Bartókot játszik? Milyen házat építene Kurtág? Zavarja-e, hogy évek óta Glenn Gouldhoz hasonlítják? Egyebek mellett ezekről beszélgettünk.**

**Magyar Narancs: Számodra miben rejlik a jó koncert titka?**

Víkingur Ólafsson: A koncertek napján kicsit másképp ébredek, mint amikor nem játszom. A tudattalanom másképp működik, különösen, ha fontos koncertről van szó. Délelőtt bemegyek a terembe, játszok egy kicsit, de mit csináljak utána, a koncertig? Maradjak ébren, hagyjam pörögni az agyam tudattalan részét? Már elég fiatalon rájöttem, hogy ez pszichésen nagyon megterhelő. Nehéz úgymond rákészülni a spontaneitásra. Ha lehetséges, délután ledőlök harminc-negyven percre, ami feltölt nyugalommal, az ébredés pedig megújító erővel hat rám.

**MN: Egy izlandi szemszögéből milyen benyomást kelt Budapest?**

VÓ: Számomra egy város elsősorban a lakóiról és az építészetéről szól, utóbbival kapcsolatban különösen elfogult vagyok, hiszen apám építész. Budapest nekem a hihetetlenül gyönyörű, grandiózus régi épületek sokaságát jelenti. A magyar nyelv „szárazsága” és ritmusa kicsit hasonlít az izlandiéhoz, ugyanakkor számomra mégis egzotikusnak hat. Budapesten sokszor van olyan érzésem, mintha az én nyelvemen beszélnének, és elképzelem, hogy valamit értek belőle.

**MN: A francia zongorista, Pierre-Laurent Aimard egyszer azt mondta nekem, hogy saját késztetésből kezdett el magyarul tanulni, mert úgy vélte, csakis így értheti meg jobban a magyar zenét.**

VÓ: Talán nekem is érdemes lenne belevágnom, és biztosan hasznát venném, ha értenék magyarul… de azt hiszem, a zenei nyelv ettől függetlenül is tanulható, fejleszthető. Például franciául sem tudok, de felvettem Debussy- és Rameau-darabokat, és azokban is szinte úgy érzem, mintha beszélném a nyelvüket. A zene révén más módon kapcsolódhatunk a nyelv forrásához. Három évvel ezelőtt Bartók egyik népzenei inspirációjú darabját játszottam Kurtág Györgynek, és a lehető legnagyobb dicséretet kaptam tőle, amikor azt mondta: „úgy játszod, mintha az anyanyelved lenne”. Ki tudja, talán csak kedves akart lenni.

**MN: Magyarként gyakran érezzük magunkat elszigetelve, hiszen senki sem érti a nyelvünket. Ti, izlandiak tapasztaltok-e valami hasonlót kulturális értelemben vagy a távoli szomszédok miatt?**

VÓ: Nézzük ezt másképp: azt is mondhatnánk, hogy van egy titkos nyelvetek, amelyet csak ti értetek. A nyelv minket is összeköt, ez az izlandiak számára felér a családi kohézióval. Az izlandi nyelvvel kapcsolatban most azért zajlik egyfajta küzdelem, hogy megőrizzük és megvédjük a globalizáció és különösen a minden területre befurakodó angol nyelv hatásai ellen. Ezért is fontos, hogy a fiatalabb generáció is jól beszéljen izlandiul, mert végső soron az anyanyelv a legerősebb összetartó ereje egy kis országnak. Nagyon szeretem például, amikor külföldön vagyunk a feleségemmel, és a saját nyelvemen beszélhetek hozzá. Ezt a fajta nyelvi intimitást hihetetlenül gyönyörű átélni.

**MN: Ha Kurtág György zenéje épület lenne, milyennek képzelnéd el?**

VÓ: A zene hasonló módon szervezi térbe a hangokat, mint ahogy az építészek alkotnak teret az anyagokból. A görög-francia komponista, Xenakis épületeket is tervező zeneszerző volt, édesapám pedig zenét is szerző építész. Kurtág építményei fantáziadúsak és logikusak lennének, csakúgy, mint az a hihetetlen zenei nyelv, amelyet magának teremtett. Minden négyzetméternek konkrét célja lenne benne. Nem használna aranyornamentikát pusztán azért, mert az szemet gyönyörködtető. Fából kizárólag specifikus fajtát alkalmazna, és az szoros kapcsolatban lenne az épület ridegebb alkotóelemeivel. Egy ilyen képzeletbeli Kurtág-ház az egyik kedvenc kortárs építészemet, a japán Ando Tadaót juttatja eszembe.

**MN: Évekkel ezelőtt rád aggatták, hogy te vagy az izlandi Glenn Gould. Mit szóltál hozzá?**

VÓ: Ezt akkoriban megtisztelőnek éreztem, mert fiatal zongoristaként abban reménykedtem, hogy így többen felfigyelnek majd a munkámra. Akkor sem gondoltam, hogy túlságosan közel állnék Gouldhoz, de különösebben nem is zavart a hasonlat, mert imádom őt és az eszmeiségét. Gould számára semmi sem volt „természetes”, nem érdekelte az elkényelmesedés, és talán ez az egyetlen dolog, ami összeköti a nagy művészeket. Engem is nagyon érdekelnek a lemezfelvételek, a felvételi technikák és az utómunkálatok, és fontosnak tartom a tévés, rádiós munkásságát is, magam is dolgoztam mindkettőnél. És persze Gouldhoz hasonló módon én is imádom Bachot. De vannak, akik szeretik bizonyos előadókhoz társítani egy-egy zeneszerző „hiteles” megközelítését. Például egyesek számára a tökéletes Beethoven csakis „brendeli”, „gilelszi” vagy épp „schnabeli” lehet, Schnabel idején pedig valószínűleg voltak olyanok, akik Lisztre esküdtek, mert az ő mestere Czerny, Beethoven egyik tanítványa volt. Mintha nem értenék, hogy Beethoven zenéjében ezekkel a megközelítésekkel szemben végtelen lehetőség van.


**MN: Hallgatod-e a régebbi felvételeidet?**

VÓ: Nem szokásom, de egy hónapja, miután lecseréltem a rendszeremet, úgy döntöttem, hogy előveszem a régebbi LP-imet. Ezúttal teljesen másnak, sőt sokkal jobbnak hallottam ezeket, mint ahogy emlékeztem. Általában túlzottan kritikus vagyok a saját munkáimmal szemben, de úgy tűnik, idővel képessé válok az elfogadásukra. Néha bele szoktam nézni a régi naplómba, és elolvasom, mit gondoltam bizonyos lemezekről vagy előadásokról. Hajmeresztő dolgokat is képes voltam leírni, fekete-fehér „sommázatokat” kifejezetten nagy előadókról, például azt, hogy Richter „teljesen unalmas”. Már magam sem tudom, miért, de akkoriban ki nem állhattam bizonyos embereket, akiket azóta már becsülök. Azt hiszem, az idő haladtával sokkal alázatosabb lettem, és megtanultam elfogadni, hogy a saját, sokszor nagyon sarkos véleményem mellett annak is van létjogosultsága, ha más állítja rólam, hogy „tönkretettem” a darabot.

**MN: Ilyenkor előfordul, hogy megpróbálsz kívül helyezkedni a téged ért kritikán?**

VÓ: Szerintem manapság sokkal kevésbé szigorúak a kritikusok. De én valójában szinte már élvezem, ha az embereknek valami nem tetszik bennem. Szeretem a szenvedélyességet, a véleménykülönbség a művészet alul­értékelt területe. Minden művész imádja, ha ódákat zengenek róla, de ez veszélyes szemlélet, mert vagy neki hazudnak, vagy ő hazudik magának. Én például általában nagyon jó kritikákat szoktam kapni, de vannak, akik egyszerűen nem bírnak elviselni. És olykor igazuk van. Csak nekem néha időre van szükségem, hogy ezt belássam.

**MN: Szereted, ha zeneszerzőkkel dolgozhatsz együtt?**

VÓ: Nagyon felszabadító érzés. Azokban a zeneszerzőkben, akikkel együtt dolgozom – Thomas Adès, John Adams vagy épp Kurtág György –, mindössze az a közös, hogy nagyon különböznek egymástól. Mindegyikük rendkívül erős egyéniség. Mégis, bármelyikükkel működöm együtt, nem tudhatom pontosan, hogyan kell eljátszani a kottába foglalt zenét. Mert ezt ők sem feltétlenül tudják még. De ez talán már Johann Sebastian Bachnál is így volt. Egy előadás improvizatív, kiszámíthatatlan dolog. Például amikor Thomas Adèsszal az In Seven Days című zongoraversenyét kezdtük gyakorolni, a percenkénti 77 negyedes metronómjelzés dacára Adès már az első próbán más tempót kezdett diktálni. Ugyanis a tér, ahol voltunk, mást kívánt meg. A zeneszerzők néha nagyon különleges perspektívából hallgatják a zenét, attól függően, hogy hol tartanak az alkotói folyamatban, és a zeneszerzőkkel való együttműködés szépsége pont abban rejlik, hogy nagyon erős meggyőződéseik vannak, de a felkészülés intenzív pillanataiban rendkívül rugalmasak tudnak lenni.


**MN: Mit gondolsz, meddig fog lendületben tartani a klasszikus repertoár?**

VÓ: Nos, mit is jelent pontosan az a szó, hogy „klasszikus”? Gondolhatnánk akár a görögökre vagy a rómaiakra is. Ez a szó számomra a múltbéliséget sugallja, semmit sem mond a zenéről. Amikor az úgynevezett „klasszikusokat” játszom, nagyon is jelenvalónak, a mai világ részének érzem magam. Ez a repertoár annak köszönhetően vált sokkal sikeresebbé, mint bármikor korábban, hogy a mai emberekhez szól. Senki sem azért megy egy koncertre, hogy átélje a 18. századot. Ha a művészet kezdeteire, tehát arra gondolunk, amikor az elődeink elkezdtek egymásnak énekelni és mesélni, ahhoz képest a klasszikus zenének nevezett repertoár igen fiatal művészeti formának számít. A kedvenc zenéimet Johann Sebastian Bach mindössze háromszáz évvel ezelőtt írta, és úgy hiszem, a Bach és Kurtág közötti ívben született repertoár bőven ki fog tartani az én életemben.

**MN: Bartók zenéje hol helyezkedik el ezen a skálán?**

VÓ: Szeretünk kategorizálni. Szeretjük azt mondani, hogy az oroszoknak Csajkovszkijt kell játszaniuk, az izlandiaknak meg jobb híján Grieget. Azt mondjuk, Debussy impresszionista zeneszerző volt, de ő szerintem soha nem tartotta magát annak, a zenéje a francia barokkban gyökerezett. Bartók Béla zenéje kizárólag a népzenén alapul? Számomra biztosan nem, ezt nonszensznek tartom. Számomra Bartók inkább bachi, mintsem népzenei ihletésű. Talán a neobarokk a legtalálóbb kifejezés rá. Emellett hősi, romantikus, népi, egyszerre klasszicista és merészen kísérletező, vad zeneszerző. De hasonló módon gondolkodom minden emberről. Akit érdekesnek találok, az nemcsak egyetlen dolog miatt válik azzá, hanem azért, mert nem lehet egyszerűen megérteni. Bartók zenéje egyébként egykori izlandi tanárom, Peter Máté hatására vált különösen fontossá számomra, olyannyira, hogy a Juilliardra bekerülve későbbi zongoraprofesszoromhoz, Jerome Lowenthalhoz elsősorban azért jelentkeztem, mert meghallgattam a Tizennégy bagatell és a Szabadban általa készített felvételét. Később nála tanultam meg Bartók zongoraversenyeit, amelyek közül a második lett a kedvencem.

**MN: Az itteni látogatásaid ráirányították a figyelmedet más zeneszerzőkre is?**

VÓ: A magyarok mindig is nagyon fontos szerepet játszottak az életemben. 2001-ben, tizenhét éves koromban Liszt h-moll zongoraszonátáját és Ligeti zongoraetűdjeit játszottam a konzervatóriumi vizsgakoncertemen. Akkoriban minden fiatal zongorista az orosz zeneszerzőkkel akart brillírozni, de én a magyarok felé fordultam, valami nagyon vonzott a zenei nyelvükben, zeneileg ez az otthonom. De a magyarokat nem csak játszani jó, beszélgetni is csodálatos velük, mert sohasem a nyilvánvaló dolgokat mondják. Sebők György zongoraművész az 1999-ben bekövetkezett halála előtti években mesterkurzust tartott Izlandon, ahol Liszt Magyar rapszódiáit és Beethoven 3. zongoraversenyét játszottam el neki, és annyira inspiráló volt a találkozás, hogy minden gondolatát igyekeztem feljegyezni a naplómban. Az is felmerült, hogy nála tanuljak tovább az Egyesült Államokban. Sebők nagyon választékosan, rengeteg metaforával fejezte ki gondolatait, a zenei kérdéseket összekapcsolta az irodalommal és a természeti jelenségekkel. Ha felidézem a magyarokkal folytatott beszélgetéseimet, azt hiszem, néha kacifántosan fejezik ki magukat, de igazán költői módon viszonyulnak a világhoz, és ez a fajta kifinomult megközelítés nagyon közel áll hozzám.

**MN: Mostanában is előfordul, hogy egy koncert előtt meghallgatod mások felvételeit?**

VÓ: Olykor, de nem rendszeresen. Mire egy darab megérik arra, hogy felvételt készítsek belőle, általában már hosszú ideje a repertoáromon van, és az évek során sok-sok felvételt meghallgatok belőle csak úgy, kíváncsiságból. Egy fellépés előtt viszont már nem nagyon szoktam elővenni ezeket, de kivételek akadnak, Beethoven Op. 109-es E-dúr zongoraszonátájának felvételekor például két, gyökeresen eltérő interpretációt, Artur Schnabel és Myra Hess felvételeit hallgattam meg újból. Amikor találok egy felvételt, amelyen olyan meggyőzően játszik a zongorista, hogy annak ellenére képes lenyűgözni, hogy én esetleg teljesen másképp csinálnám, mindig késztetést érzek, hogy levegyem a képzeletbeli kalapomat, és köszönetet mondjak neki. Én azokhoz az emberekhez vonzódom, akiknek van bátorságuk a zene részévé válni. Nem lehet csak úgy felmenni a színpadra, hogy az ember eljátsszon egy crescendót. Neki magának kell a crescendónak lennie.

 
