---
authors:
- Erdős Attila
categories:
- Narancs
title: "Doktor Gép"
date: "2026-06-03"
---

> [Narancs](https://magyarnarancs.hu/publicisztika/doktor-gep-279397)
>      Erdős Attila 2026. június 3.  Publicisztika


# A mesterséges intelligencia forradalma a gyógyításban

**Egy minapi, mesterséges intelligenciáról (AI) szóló kongresszuson az orvoslással kapcsolatos előadások egyikén elhangzott, hogy 2035-re a sebészeti műtétek jelentős hányadát minden bizonnyal mesterséges intelligencia által irányított sebészeti robot fogja végezni.**

Nálunk biztosan nem, és amúgy is, hol van az még – lehetne az első gondolatunk. Magyarországon ugyanis a mesterséges intelligencia még mindig a ChatGPT-t jelenti, nem a sebészeti robotot. És a fő baj amúgy is a kevés orvossal és szakápolóval van, az alacsony fizetésekkel… Hagyjuk már ezt a marhaságot!

Pedig érdemes elgondolkodni azon, hogyan segítheti az orvost a gyógyításban az AI, hiszen 2035 nem is a nagyon távoli jövő.

# Ami már most kéznél van

A Prémium Egészségpénztár felmérése alapján egy beteg átlagosan 14 percet tölt el a rendelőben. Ám ez távolról sem azt jelenti, hogy az orvos valóban 14 percet foglalkozik vele. A doktornak először át kell vizsgálnia a kórelőzményeket, a korábbi betegségeket, kezeléseket, diagnózisokat, vagyis a vizit a számítógép képernyőjének a nézegetésével kezdődik. Ez nem elhanyagolható idő – egy tanszékvezető professzor ismerősöm elmondta, hogy ha új beteggel találkozik, ő mindig lelkiismeretesen átnézi az EESZT adatait, ami sokszor 15–20 percbe is beletelik. Például olyan idősebb beteg esetén, akinek a panaszai már többévesek, és sokat járt orvosnál.

Mi lenne, ha az összes releváns adat már a beteg rendelőbe lépése előtt a kezelőorvos rendelkezésére állna? Több olyan AI-megoldás is van már, amely képes erre. A MedGemini 4 a felmérések szerint szinte tökéletesen össze tudja gyűjteni a felhőben tárolt adatok alapján a szükséges információt – ehhez a profnak húsz percre van szüksége. Mire a beteg belép a rendelőbe, a teljes kórtörténet lényeges elemei már az orvos rendelkezésére állnak, grafikonok, laboreredmények, gyógyszerek, figyelmeztetések egy vagy két oldalon, akár kinyomtatva. Ezt pár perc elolvasni. Ezzel a megoldással máris rengeteg időt spóroltunk.

A következő lépés a betegvizsgálat, a diagnózis és a javasolt kezelés felállítása – az igazán hozzáadott értékkel bíró szakasz, amely a rendelőben zajlik. Ezt újabb számítógépes feldolgozás követi, amelynek során az orvos mindent rögzít. Diagnózis, terápia, labor- és további konzíliumkérelmek, gyógyszerek felírása. Ez sem elhanyagolható idő, a felmérés alapján 3–5 perc. Azaz a hozzáadott értékkel bíró orvosi idő durván csak a 14 perc fele.

A munkám során mindig sok gondom volt azzal, hogy visszaemlékezzek a megbeszélések minden részletére és listázzam a teendőket, és ebben az emlékeztető dokumentumok sem jelentettek nagy segítséget, általában sok minden kimaradt belőlük. Úgy egy éve ezeket a megbeszéléseket felveszem a telefonomra. Ebből már a készülék leiratot készít, amelyből a mindenki által ismert és használt AI-modellek valamelyike pár másodperc alatt pontos összefoglalót ír. Sőt ezt releváns elképzelésekkel, elemzésekkel egészíti ki, és további lépé­seket is javasol. Miért ne lehetne egy ilyen rendszert a rendelőben is használni? Van már ilyen, sőt hasonló magyar orvosi alkalmazás is létezik. A gép által készített összefoglalótól pedig már csak egy lépés, hogy az AI kitöltse az orvos által használt betegnyilvántartó rendszer megfelelő mezőit, felírja a recepteket, megkérje a laborvizsgálatokat, kinyomtassa vagy e-mailben elküldje a beteg számára a legfontosabb utasításokat. Számos olyan AI agent van már a piacon, amely ennél sokkal komplexebb feladatokat is játszi könnyedséggel és hibátlanul végez el.

# A jó orvos erénye: a tapasztalat

A betegek 60 százaléka valamilyen népbetegséggel érkezik a rendelésre: magas vérnyomás, cukorbetegség, zsíranyagcsere-zavarok, asztma, krónikus szívelégtelenség. Ezek kezelése algoritmusok szerint, szakmai protokollok szerint folyik. Márpedig ami algoritmizálható, abban a számítógép sokkal jobb, mint az ember, elvégre erre lett kitalálva. Mi lenne, ha ezeknek a betegeknek a gondozását az AI végezné? Nem szívesen vesszük tudomásul, de ezen betegségek kezelésében az orvosi hozzáadott érték minimális, az igazi érték az algoritmus maga. Az orvosoknak is mechanikusan kell(ene) követniük ezek a protokollokat, a betegek tüneteit figyelembe véve.

Természetesen a protokollok sem fekete-fehér döntési fát követnek. Ha a vérnyomás bizonyos sávban van, akkor X osztályba tartozó gyógyszert kell adni. Igen ám, de ebben az osztályban legalább 30 készítmény van. Melyiket szedje a beteg?

Ennek eldöntésében a tapasztalat segít. Minél tapasztaltabb az orvos, annál nagyobb eséllyel találja el a helyes kezelést. De ha egy AI-alapú gondozórendszer adatbázisával vetjük össze azt, hogy a nagyon tapasztalt orvos hány beteget látott életében, úgy az AI jön ki győztesen. Nagy fölénnyel. Az AI minden beteg minden adatát lát(hat)ja, ezeket elemzi, és meglátja azokat az összefüggéseket is, amelyeket a hús-vér orvos nem. Láthat olyan adatokat is, amelyekhez az orvos nehezen vagy sehogy nem fér hozzá: például azt, hogy a beteg időben váltotta-e ki a gyógyszerét, akkor, amikor az előző doboz elfogyott, és ebből következtethet arra, hogy megfelelően szedi-e vagy sem.

A hordható eszközök, az okosórák és társai is segítik az AI-alapú orvosi döntéshozatalt. Az Egyesült Államok egészségügyi hatósága, az FDA által engedélyezett AI-alapú orvosi alkalmazások száma már meghaladja az ezret, 2015 óta több mint 200 hordható, szenzoros eszköz használatához járultak hozzá. Ezeken a kütyükön keresztül bődületes mennyiségű információ szerezhető, amelyek ugyanúgy segítik a diagnózist és a kezelést, mint a pumpás vérnyomásmérő a rendelőben. Az AI az ezen eszközök által generált adatokat is képes szintetizálni, és így visszajelzést kapni a kezelés eredményességéről. Ez a feedback a humán orvoslás számára jelenleg elképzelhetetlen.

Ha ezeknek a betegeknek a gondozását nagyrészt AI-rendszerek végeznék, óriási kapacitás szabadulna fel. Ugyanannyi orvos sokkal több beteget tudna ellátni – vagy végre több idő jutna egy emberre, és nem öt perc. Rövidülnének a várólisták. Az AI nem elvesz az orvoslásból, hanem visszaadhatja annak emberi részét.

# A jó orvos erényei: a tudás és az empátia

A tapasztalaton kívül a tudás és az empá­tiás készség teszi az orvost jó orvossá.

Nos, ha lexikális tudásról van szó, nincs olyan orvosprofesszor, aki fel tudná venni a versenyt a számítógéppel. Pont. Egy Nature-cikk szerint az orvosi tudás 73 naponta megduplázódik – 2010-ben ehhez 3,5 év kellett –, és egy orvosnak naponta 29 órát kellene olvasnia ahhoz, hogy mindennel képben legyen. A modern orvoslás már nem emberi léptékű tudásrendszerre épül, az emberi agy nem úgy van huzalozva, hogy ekkora mennyiségű információt befogadni, és ami még fontosabb, használni legyen képes. Mindezek mellett az elmúlt években számos vizsgálat mutatta meg, hogy bizonyos diagnosztikai feladatokban – például radiológiában, bőrgyógyászatban, patológiában vagy EKG-elemzésben – az AI pontossága mind a szenzitivitás, mind a specificitás tekintetében már eléri vagy meghaladja az emberét.

De ha ez így van, miért kell hat évig – majd további öt éven át a szakvizsgáig – egyetemre járni ahhoz, hogy orvosi diplomát kapjon az ember? Miért kell irgalmatlan mennyiségű adatot megtanulni, anatómiai képletek, ritka szindrómák, gyógyszer-interakciók, labor­ha­tár­értékek végtelen sorát memorizálni, ha a mesterséges intelligencia ezred másodpercek alatt előhívja ezeket, és sosem téved? Valóban arra kellene képezni a jövő orvosát, hogy „adatbázisként” működjön? És miért kell egy AI asszisztált sebészeti robotot bekapcsoló sebésznek ismernie a kézközépcsontok latin nevét?

Ennek nincs értelme. Az orvosegyetemi képzést radikálisan át kellene alakítani. Sokkal nagyobb hangsúlyt kell kapnia a kommunikációnak, a döntéshozatalnak, az etikai kérdéseknek, a kritikus gondolkodásnak és az AI-rendszerek felügyeletének. Pár év múlva az orvos szerepe nem az lesz, hogy fejben tartson mindent, hanem hogy értelmezze, validálja és emberileg közvetítse azt, amit az AI javasol.

Ám a kérdés, hogy tudniillik mitől lesz orvos az orvos, e ponton válik igazán kényelmetlenné. Hiszen, ha az AI diagnosztizálni és kezelni is jobban tud, mint az ember, akkor miért az ember – aki bizonyítottan kevésbé ért hozzá – döntse el, hogy helyes-e a diagnózis és a kezelés? Miért az abakuszt kérdezzük, hogy a számítógép jól számolt-e? Talán túl távoli az analógia, de a magam részéről nem egészen értem, hogy miért léteznek még pilóták. Nincs olyan paraméter, amit a szenzorok ne érzékelnének jobban – akkor miért a pilótákra bízzuk a döntést? A statisztikák szerint a légiforgalmi balesetek 70–80 százalékáért az ember a felelős. A repülésbiztonság akkor ugrott nagyot, amikor nem a pilótát próbálták tökéletesíteni, hanem rendszereket építettek az emberi hibák kivédésére. Az egészségügy­ben még mindig az ellenkezőjét csináljuk.

Szükség lesz-e egyáltalán klasszikus értelemben vett orvosokra? Vagy inkább kiváló kommunikációs és empátiás készségű embe­reket kellene képezni, akik az AI által generált diagnózist és terápiát emberi módon adják át a betegnek?

Egy konferencián egy orvosprofesszor arról beszélt, hogy lehet, a nem túl távoli jövőben az AI fog gyógyítani, de azt el sem tudja képzelni, hogy a halálos ágyán egy „számítógéppel” beszélgessen. Az emberre mindig szükség lesz. Nos, a The Journal of the American Medical Association egy 2023-as cikke szerint a betegek a ChatGPT-vel folytatott beszélgetéseiket empatikusabbnak, jobb minőségűnek és használhatóbbnak értékelték, mint az egészségügyi dolgozókkal folytatottakat. A többség szívesebben beszélgetett a National Institute of Health megbízásából a végstádiumú betegek számára fejlesztett chatbottal, mint élő személlyel. És ha egy végstádiumú beteg vigasztalóbbnak érzi az AI válaszát, mint az orvosét, akkor pontosan mit is nevezünk emberi hozzáadott értéknek, vagy empátiás készségnek?

Ha tetszik, ha nem, a rendelőben már nem az orvos a legokosabb szereplő, hanem a számítógép – és számítógép alatt természetesen nem a vasat értem, hanem az AI-modellekkel teljes rendszert. A valódi kérdés immár nem az, hogy beengedjük-e a mesterséges intelligenciát az egészségügybe, hanem az, hogy lesz-e bátorságunk újragondolni miatta az egész rendszert. Meg kéne tenni, hiszen ez szolgálja a betegek érdekeit.

A szerző orvos, közgazdász.
