---
authors:
- Turcsányi Sándor
categories:
- Mancs
title: "Hagyatéki végzés"
date: "2026-02-04"
---

> TURCSÁNYI SÁNDOR 2026. FEBRUÁR 4. FILM
> [Mancs](https://magyarnarancs.hu/film2/hagyateki-vegzes-278442)

**Van az a jelenet A torinói lóban, amikor elmennek és visszajönnek. Sok jót addigra már remélni nem lehet, egyszer már nekivágtak, bekötötték a kocsi elé a lovat, felszerszámozták, de nem indult, nem húzta a kocsit, akárhogy verte is a Derzsi. Sírt a vad szél, sírt a ló, sírt mindenki.**



Aztán, tán másnap, megint nekivágtak, kocsi helyett már az ócska kordé is megtette a betyárbútornak, a lovat sem elé fogták, hanem mögé kötötték, a lány feszült neki a rúdnak, s mentek, neki a világnak, a kis világvégéből a nagy világvége felé. Láttuk, ahogy a háztól, a völgyből kapaszkodnak a dombra, aztán a gerincre érve egy fordulással lassan ki is tűntek a képből. Az induláskor sem tűnt túl biztatónak a kísérlet, de ezen a ponton már azon is túl voltunk, hogy rosszat sejtsünk. Arra vártunk, hogy mikor igazolódnak be a balsejtelmeink. Vártuk, hogy mikor jönnek vissza. A kamera sem mozdult, mutatta az üvöltő szélben hajladozó vén fát a szemhatáron. Vártunk, nem tartott egy egész percig sem, mégis egy örökkévalóságnak tűnt; ez a negyven-egynéhány másodperc hosszabb volt, mint az egész Sátántangó… De elmúlt, s láttuk őket kibukkanni a horizonton, ahogy baktattak vissza reménytelenül, az öreg, a lánya, a ló meg a kordé. Bocsánat, a világ világvége miatt zárva van, nem fogad vendégeket.

Pont így állunk most is egy ideje; állunk, és a téli széltől (mi mástól) könnyes szemmel kémleljük a látóhatárt, nem sejtjük a rosszat, hanem tudjuk: nem jön vissza. Holnap el is temetik Tarr Bélát. Ilyenkor szokás azt mondani, hogy szomorú, szomorú, de ez az élet rendje, itt maradt nekünk az ő dús öröksége. Művész ezen a bolygón nem hagyott még annyira lezárt életművet maga után, mint Tarr. Itt van hát nekünk Fortuna bőségszaruja, ha szerencsénk van, tudunk is mit kezdeni vele. A hiány bár mindig velünk lesz, s a többi, s a többi, de ha jól sáfárkodunk… Hát, egy frászt.

Az örökség nem a miénk, s nem is a minket szűkebben vagy tágabban körülvevő világé. A miénk, s nevezett világé addig volt mindaz, mit most kincsként veszünk leltárba, amíg kortársai voltunk. Amíg a készletek közelében voltunk, amíg a készletek szabadon álltak, karnyújtásnyira. Az örökség arra vár, aki majd egykor kiássa, mint avar lófejet. A Tarr-hagyaték azé, jobb esetben azoké lesz, akik meg sem születtek tán még, akiknek majd venniük kell a fáradságot hozzá. Akik előtt nem az lesz az akadály, hogy a Sátántangó hét óra hosszáig tart, hanem az, hogy tudomást szerezzenek a létezéséről.

Az, hogy Magyarországon nincsen egy filmmúzeumi szisztéma szerint működő mozi, kicsiség, vidáman élünk együtt vele. Még azt is simán elhisszük, hogy leginkább azért nincs, mert zérus körüli a fizetőképes nézői érdeklődés. Az állam meg úgy hiszi, hogy rohadtul nem érné meg neki, ha délután négytől este tízig három filmet levetítene egy üres, ám rendesen kifűtött moziban, plusz még a pereces, a pénztáros, a gépész és a jegyszedő fizetése. Értjük, hogy miért nem éri meg az államnak, s tudjuk, hogy miért érné meg mégis nagyon – még az államnak is, de az országnak feltétlenül. Nem azért, mintha Párizsból, Berlinből, New Yorkból naponta érkeznének a Jancsó-retrospektívak hírei, ahogy nem jön levél Bresson, Fassbinder vagy Cassavetes filmjeinek újjáéledéséről, nagy sikerű vetítéseiről sem. A film romlandóbb, mint a málna vagy a hal, a 21. század technológiája köszöni, jól van, elspájzol mindent mindenféle formában, de aztán széttárja a kezét: higgyétek el, srácok, nem rajtam múlik. Tarr Bélát tanítani fogják még középiskolás fokon is, filmes egyetemeken kötelező tananyag nyilván már most, az volt már tavaly is, már tíz éve is, de az ilyen dolgok nem változtatnak a lényegen: véget ért a közvetlen kapcsolat, eztán minden más lesz. Ami az utolsó filmmel nem ért véget, annak is vége van.

# Az örökség

Mielőtt azonban azt néznénk, hogy mit fial a jövő nemzedékek szerencsés felfedezőinek az a sötét, monolit, különös formájú tömb, amelynek innen kinéz Tarr Béla életműve, kénytelenek vagyunk, ha mégoly kutyafuttában is, valami leltárt csinálni – mire mentünk vele mi. Kénytelenek vagyunk feltenni olyan kérdéseket, mint például azt, hogy ki forgat itt ma 22 évesen nagyjátékfilmet. Tarr épp ennyi volt, amikor megcsinálhatta a Családi tűzfészek-et, amatőr színészekkel, 1979-ben, valamelyest kisipari, de mégis ipari körülmények között, úgyszólván hozott anyagból, egymással szorosan összefüggő szituációk ábrázolásával, eljátszásával: olyan emberekkel, akikkel mindaz, amit látunk, bármikor megtörténhetne, s ha megtörténne, nagyjából úgy viselkednének benne, ahogy a kamera előtt tették – egyéb lehetőségeik amúgy sem lévén. Ettől ütött oda ez a film, ebből fakadt minden látható feszültség, hogy senkinek sem adódtak egyéb lehetőségei. Még a társadalom láthatatlan egyedei is megkötött kézzel-lábbal táncoltak (ez most sincs nagyon másként, csak az amatőr színészek vonultak le). Szoba-konyhás lakás, kocsmapultnál kikért ital, vidámpark – megvan már sok minden a későbbi eszköztárból, nyelvből. S mi most egy szikrányit sem csodálkozunk azon, hogy a múlt század hetvenes éveiben Magyarországon iskolává fejlődő szociofilm, s itt messze nem csak az ifjú Tarr-ra kell gondolnunk, pont ugyanazokat a dolgokat vágta a képünkbe, amelyikeket ma is kéne: a lakhatást, az oktatást. S benne persze minket.

De gondolhatunk csak Tarr-ra is, ahogy a Panelkapcsolatban (1982) Koltai Róbert és Pogány Judit valami kartondobozon ücsörögve egy zötyögő Barkas platóján viszik a marsallbotjukat, egy Minimat mosógépet… Itt kell jelezni, hogy a jövő bányászai nem azáltal gazdagodnak majd, hogy a talált kincs milyen magas fokú korfestő erővel támad rájuk, nem attól lesznek okosabbak, hogy megtudják, milyen az élet a szoba-konyha után a másfél szoba összkomfortos panelban, a szó minden kiáltó eufemizmusának ellenére sem, hiszen csak feladatot kapnak. Ismerj magadra! Valami leletben. Járt itt köztünk egy csávó, aki időre-órára világnyelvvé tette a magyart, s látván a világát, felderülhetnek abban számodra az önmagad felé vezető utak is. Legyen bár minden szar, de reménykedni mégis jó – ha cédulákat akarunk tűzni egy-egy filmre, megkönnyítendő a jövő régészeinek munkáját (vagy ha félrevezetni akarjuk őket). Mindegy, a Panelkapcsolatra ezt kéne írni.

A három évvel későbbi Őszi almanachra meg nyilván azt, hogy lám, tudott színes filmet is csinálni a maestro, milyen kár, hogy elhervad épp minden, de nem is lehetne más jelen alkalomhoz illőbb, legfeljebb a további három évvel később esedékes Kárhozat – nyilván nem csak a címe miatt. Egyfajta opus magnum az, egy kicsit újabb budapesti filmiskola alapműve, illik a Szürkülettel (Fehér György 1990-es műve) emlegetni, mint a nagy magyar, a nagy világi, helyi és egyben egyetemes rohadalmat, leput olyan híven ábrázoló filmművek korabeli tömegének két vezérhajóját. Szerintem ez az emlegetés csak azért van, mert a két cím szépen rímel egymásra, Kárhozat, Szürkület, Kárhozat, Szürkület. Minden­esetre itt már együtt van a társulat, amelyet azóta is együtt illik emlegetni, Hranitzky Ágnes, Tarr Béla, Krasznahorkai László, Medvigy Gábor, Víg Mihály. Volt, aki előbb jött, volt, aki villamossal, de ez itt nem filmtörténet, hanem sirató. De annyit még mondjunk el az utókor könnyeiről, hogy a Kárhozatot alig bírták, csak többszöri visszautasítás után megcsinálni, az aktuális filmszemle zsűrije magasról levegőnek nézte, utána persze már mindenki a nagy Sátántangó előzményfilmjének tekintette. Ugyanezzel az erővel tekinthetjük A torinói ló előzményének is. Már ha az életbe kódolt kilátástalanságnak egy film jelentené az előzményét, s nem mondjuk, a fogantatás. Beteg tájban beteg emberek baszkódnak egymással, de szerencsére az eső legalább esik – foglalhatnánk össze a film szüzséjét. Amiből logikusan következik a kérdés, hogy mitől lesz jobb Tarr majdani örököseinek, ha felismerik, hogy lehetett egy csomó hely a világon, és élhetett számos generáció, akik mindenben – ti. a Kárhozat esőverte sivatagában és az ott kóricálókban – magukra ismertek. Nem az tehát, hogy ők – az utókor gyermekei – bennük, Székely B. Miklósban, Pauer Gyulában, Temessy Hédiben, Cserhalmi Györgyben magukra ismernek-e, hanem az, hogy Tarr filmje meg a felsorolt színészek ráterelik-e őket a saját magukhoz vezető útra, megmutatván egy máskori világ talán akkor is elképzelhető másmilyenségét. S a gyász fő oka az, hogy ezt, már hogy utat mutat majd nekik, mi ebben a pillanatban biztosra vesszük, s tudjuk, hogy nekünk mennyire mutatott. Valamennyire, kicsit.

Innen minden simán ment, jött a Sátántangó, a világ hanyatt esett, ilyet ő (a világ) még nem látott, s ünnepelte magát, hogy kibírt hét órát. Mintha az lenne a kérdés, hogy én mit csinálok egy filmmel, hány szünetet tartok, hányszor futok neki, s nem az, hogy a film mit csinál velem. Aztán a Werckmeister harmóniák 2000-ben, egy minden képességének, minden tehetségének, minden lehetőségének tökéletesen birtokában lévő művész munkája. Hogy mennyire szerencsés állapot az ilyen, felesleges kérdés, de annyi egészen biztosnak látszik, hogy itt akár már el is engedhette magát valamennyire az alkotó: tette, nem tette? Annak is, aki a világpesszimizmus királyának tartotta a rendezőt, itt már rá kellett döbbennie arra, amit a Sátántangó kálváriája alatt nem bírt, s nem is akart észrevenni, hogy ennek a pacáknak van humora, adott esetben még tréfálni is kész. Meglátták, nem látták, az igazi örökösök, ha lesznek, látni fogják. A londoni férfi (2007) egy nagy rendező kis tévedése, ilyetén módon szimptomatikus persze, azt mutatja, hogy ebben a matériában minden természetes.

Elhagyom a kánont: a fő mű nem a Sátántangó, hanem A torinói ló, abban nincs egy tizedmásodpercnyi észrevétlenül kivágható mozzanat sem. A torinói ló esszencia. Semmi nyűg, semmi brahi: sima, normál filmidő, csak egy film, s mint ilyen, tökéletes. Nem is a világvégéről szól, hanem mindennek a végéről. Egyebek mellett az életmű végéről, befejezéséről is. Tarr lefújta a meccset, ott ahol lehetett, ott ahol kellett. Nem hagyott helyet csalfa várakozásoknak, semminek. Ment a maga részéről.

# Az örökösök

Hm, nyilván jó dolog lesz a jövő kutató lelkeinek magukra ismerni egy lábszárcsontban; az sem lehetetlen, sőt nagyon is elképzelhető, hogy többet hoznak ki belőle, mint amennyi nekünk, kortársaknak sikerült. De a legjobb móka, a kitüntetett állapot mégiscsak az volt, hogy mi lehettünk a kortársai. S nem csak azért, amit ilyenkor elkerülhetetlen felsorolni, hogy ő bizony odaállt minden jó ügy mellé, s kiállt az összes ördög ellen. Hogy nélküle aligha lett volna Freeszfe, hogy szavára egyetemek, pénzemberek, művészek és tudósok mozdultak meg, s a többi. Hanem azért, mert mindezt, a filmeket, a kiállását természetesnek vehettük, holott az ilyesmi veszettül nem magától értetődő. Nem természetes, legfeljebb a gyermekeknél. S Tarr Béla pontosan ilyen gyermeki természetességgel művelte mindazt, amit művelt: makacsul, könyörtelenül, hittel és meggyőződéssel, akaratosan és éhesen. Mindenre éhesen. S a mindenbe tényleg minden beletartozik – még mi is. A kortársai. Részesek voltunk, teremtettük és teremtményeit a képünkre formálta. Ebből speciel a sokat látó igazi örököseinek kevesebb jut. Szóval legyünk büszkék.


Tarr Bélát megjelenésünk másnapján, pénteken délután kettőkor temetik a Fiumei úti temetőben.
