---
authors:
- 
categories:
- Litera
title: "Zakatol a szentcsalád – Halász Rita Betonba hímezve című könyvéről"
date: "2020-02-03"
---

> Kritika – 2026. január 21. Halász Rita: Betonba hímezve. Sárközy & Társai, 2025
> <https://litera.hu/magazin/kritika/zakatol-a-szentcsalad-halasz-rita-betonba-himezve-cimu-konyverol.html>




**Ha nem tetszik nekünk az, ahogy férfiak nőkre néznek, hogy kell másként nézni? Ha az Újszövetség bizonyos történeteket nem mond el megfelelően, hogyan kell őket újra elmondani? – Halász Rita regényéről Bodor Emese írt.**

> „Mennyit imádkoztam, hogy legalább a kilencvenes évek iránt
> Ne támadjon nosztalgia senki szívében.”
> (Térey János: Kilencvenes évek)

1996 április 16-át írunk. Dohányboltba még pirulva járó olvasóknak, akiknek felróhatatlan nehézséget okoz elképzelni egy Demszky-karót vagy plurális demokráciát: ezen a hűvös tavaszi napon tartja az év 166. ülését az Országgyűlés, egy szűk munkahéttel József Attila születésnapja után, amelyen a Torgyán József nevű politikai entitás interpellációja viszi a prímet. A felszólalás apropóját a nemzeti ünnepen kiosztott két Kossuth-díj szolgáltatja, név szerint Esterházy Péteré és Petri Györgyé. Röpke kultúrtörténeti kitekintésünk szempontjából utóbbi lesz fontos, hiszen, ahogy a Független Kisgazdapárt frakcióvezetője fogalmaz: „Petri György írta azt az ocsmányságoktól hemzsegő, vallásgyalázó verset, melynek hírhedtté vált első sora így hangzik: »Zakatol a szentcsalád, Isten tömi Máriát.« […] Kérdezem tehát a miniszter urat, Kossuth-díj-e a jutalma a nemzet- és vallásgyalázóknak?” Amikor ezt a kritikát írom, vészesen közeleg a fent említett tetemre hívás harmincadik évfordulója, a Facebook-idővonalamon pedig felháborodott kommentek idézik meg Torgyán kritikai olvasatát. Az apropó ezúttal Halász Rita második regénye, a Betonba hímezve, amely azt a felforgató állítást merészeli tenni, hogy Jézus férfi volt. Sőt: nem is akármilyen.

A könyv kiadója, a Sárközy és Társai kiemelt sajtófigyelemmel lépett piacra 2025-ben, miután Nádas Péter átigazolt hozzájuk a Jelenkortól. Megkockáztatom, hogy a fent említett olvasói visszhang ügyében sem moshatják kezeiket, hiszen honlapjukon maguk aposztrofálják provokatívként a regényt, amely egy „kádban ázó elhagyott menyasszony”, Fruzsina hétköznapjait követi nyomon, akiben anyósa és apósa tartják a lelket. A közfelháborodásra okot adó csavar mindössze annyi, hogy a hűtlen férj a Megváltó, az aggódó szülők pedig Mária és József; a Fruzsina által elbeszélt fejezeteket az ő római számokkal jelölt szólamaik szakítják meg, amelyekben házasságukról és fiuk gyerekkoráról mesélnek neki. Az egymással is párbeszédben álló két narrátor ezekben a szakaszokban a testi tünetek leírásától vissza nem riadó, erős nyelvezettel idéz fel bibliai idejű történéseket, míg Fruzsina fejezetei pillanatképszerű visszaemlékezésekből állnak, elsősorban korábbi házassága kudarcára és kapcsolatára az édesanyjával.

A legélesebb nyelvek sem állíthatják rólam, hogy immúnis vagyok a blaszfémiára; ugyan a sola scriptura protestáns szigorában nem hiszek, az elmúlt pár évben több kulturális termék is elém került, ami zavarba ejtett – legutóbb például egy vándorkiállítás, amely a torinói leplet alapul véve közszemlére teszi Krisztus 3D-nyomtatott holttestét –, mégis azt gondolom, hogy a Halász Rita regényével kapcsolatban felmerülő aggályok egyikének sincs köze a szentségtöréshez. A puszta tény, hogy a vallási eksztázis ezer szálon kötődik a testiséghez, senki számára nem jelent újdonságot, aki járt már katolikus templomban (avagy tessék nekem megmagyarázni az ereklyekultuszt, a stigmákat és a Szent Sebestyén-ikonokat anélkül, hogy egy szót is ejtenénk a szexualitásról), ahogy az archaikus imádságok és keresztény népi énekek erotikus áthallásai is ismeretesek. A mennyből származó vőlegény képe sem jelenthet újdonságot – ha ez a regény megbotránkozást kelt, házi Bibliánkban érdemes celluxszal leragasztani Jeremiás próféta könyvét, amelyben ilyen ocsmányságok hemzsegnek a bálványimádáson kapott ország fejére olvasva: „És bár látta, hogy a sok házasságtörés miatt elbocsátottam az elpártolt Izráelt, és kiadtam válólevelét, mégsem félt húga, a hűtlen Júda, hanem elkezdett ő is paráználkodni. Így történt, hogy könnyelmű paráznaságával gyalázatossá tette az országot, hiszen kővel is, fával is [sic!] paráználkodott.” (Jeremiás 3, 8-9)

Nagy örömmel – és letagadhatatlanul magas elvárásokkal – vettem kézbe a könyvet, hiszen gyakorlatilag beletalál a személyes érdeklődési köröm közepébe: a bibliai hagyomány szabad értelmezésére hagyatkozó, feminista történelemszemlélettel dolgozó próza kihívásainak megvitatására sarkall, akár Mészöly Ágnes 2021-ben megjelent regénye, a Márta evangéliuma. Különösen izgalmasnak tartom az újszövetségi történetek hangsúlyosan női szempontból történő újraírására tett kísérleteket, hiszen a Mester cselekedeteinek rögzítését előtérbe helyező evangélisták jóval kevesebb kapaszkodót adnak, mint az Ószövetség példázatszerű, így árnyaltabb – és sokszor sötétebb színezetű – nőalakjai. Mindazonáltal, bár kitűnő érzékkel megírt, alaposan szerkesztett és átgondolt munkának tartom, több problémám is volt a szöveggel, főként és elsősorban a megközelítés mikéntjével.

Ha a Betonba hímezve jelen idejű cselekményét kívánjuk summázni, azt egy mondatban megtehetjük: a hűtlen fél hazatérését megelőző holtidő kitöltése különféle pótcselekvésekkel. Ráadásul – ha az elhagyatás puszta ténye nem volna elég – a vőlegény hiánya Istentől való megfosztottság is egyben, a magány tapasztalata így kiemelt hangsúlyt kap. Ottessa Moshfegh My Year of Rest and Relaxation című regénye játszik hasonlóan a vállalt – sőt: ambicionált – tehetetlenséggel, amelyben a névtelen narrátor elhatározza, hogy pszichiátriai gyógyszerek segítségével átalszik egy egész évet. Fruzsina egy bontás előtt álló szociális bérlakásban él, de nem költözik el, állandóan fürdik, de nem érzi magát tisztának, és hiába fest le padlótól plafonig minden falat, munkája nem ébreszt benne elégedettséget. Teljes figyelmével a szeretett férfi múltjában él, saját élete fordulópontjai csak annak tükrében jutnak eszébe.

Az újszövetségi idejű fejezetek javarészt forráshűek – és ezekben találunk minden szakaszt, ahol véleményem szerint a könyv rátalál a hangra, amit keres. Mária szólamai rendkívül érzékenyen beszélnek a szülésről mint közösségi tapasztalatról („Nem volt szép az Örökkévalótól, hogy mérgében azt mondta, fájdalommal szüljük meg gyermekeinket. Azt gondoljuk, ez az élet rendje, ez a büntetésünk Éva miatt. Így szült anyám, így szült nagyanyám, én is így fogok. Pedig lehetne másként.”) és a megmagyarázhatatlan fogantatás szégyenéről („Úgy lettem várandós, hogy nem ismertem a szenvedélyt, a bőr szagát, miközben test a testhez tapad, nem ismertem mást, csak a gyanakvó nézéseket, a suttogást a hátam mögött, a fondorlatos kérdéseket, amivel megpróbálták belőlem kiszedni az igazságot, de nem az igazságot, csak a tényeket akarták tudni.”). József jelenléte nem bontja meg a fejezetek egységét: kiegészíti felesége történeteit, kifelejtett részleteket told hozzájuk. Párbeszédük szelíd, de szélsőségesen őszinte, közösen rajzolnak képet egy házasság minden haragjáról és békítéséről. A regény talán legszebb jelenete, amikor Mária megpróbálja elmesélni Józsefnek, hogyan fogant meg a fia, de lázasan csak halandzsára képes, pedig azt hiszi, szavai „pontosak, súlyosak és nehezek”, majd mindketten nevetni kezdenek. A nyelv kudarca később is előkerül, a XVII-es számmal jelölt fejezet mindössze egy mondatból áll: „Nem akarok emlékezni.” Az utolsó szakasz pedig, amelyben Mária megszólal, az anyasághoz kapcsolódó bűntudatról kínál fel valóban pontos, súlyos és nehéz szavakat: „Egy anya tudja, egy anya megérzi, hogy mikor ölik meg a fiát. […] Egy anya nem eszik a fia kivégzésének napján. Egy anya nem gondol arra a fia kivégzésének napján, hogy be kell fejeznie a gyapjútakarót mihamarabb, különben nem kapja meg a fizetségét. Egy anya azért imádkozik, hogy őt feszítsék keresztre a fia helyett. Egy anya nem élvezi a lágy, tavaszi szellőt, nem hoz a kútról vizet és nem őröl lisztet a fia kivégzésének napján.”

Ezekről a szövegrészekről bátran kijelenthetem, hogy gyakorlatilag nem találtam bennük hibát – a felvezetésben már beharangozott kétségeim a XXI. század színpadterében játszódó fejezetek kapcsán merültek fel. Fruzsina emlékei egymásba csúszó snittekből állnak: elhagyja a férje (Krisztus előtt), miután elvetél; fiatalon elveszíti az édesanyját; felnőttként próbál újra kapcsolatot teremteni eltávolodott édesapjával, aki később öngyilkosságot kísérel meg; a Mária által elbeszélt fejezetek lezárása után pedig visszatér a jelenbe és zarándokútra indul. A történet ugyan nem hagy maga után elvarratlan szálakat vagy megválaszolatlan kérdéseket, mégis felmerül bennem, hogy önértékén nem állna meg a lábán. Több helyütt mintha pusztán magyarázó jellegű kortárs variációkat látnánk a megidézett bibliai történetekre (egy gyermek elvesztésének kapcsolatromboló hatásáról, az anyaság nehezen megénekelhető árnyoldaláról, az apákhoz fűződő komplex, sokszor terhelt viszonyról stb.) annak ellenére, hogy az újszövetségi idejű szakaszokban az az állítás látszik körvonalazódni, hogy ezek a történetek folytatólagosak és jelen idejűek, tehát kétezer év alatt sem veszítettek aktualitásukból. Ezt az olvasatot követve pedig nem értem, miért nem választ a szerző a két történetszál közül egyet – hacsak nem a szentek szövegbe emelése miatt, ami a regény második gyenge pontja.

A Betonba hímezve számos női szentet vonultat fel Szent Angélától Hackeborni (vagy Magdeburgi, az ábrázolás alapján nehéz eligazodni) Szent Mechtildig, egytől egyig vázlatos portrét rajzolva meg róluk a szeretett férfi volt feleségeként, így a féltékenység tárgyaként: „Gyűlölöm őket, az égre emelt tekintetű, kis mellű nőket, ezeket az önsanyargató, anorexiás bigéket, akik azt hiszik, versenyezhetnek veled a fájdalomban, Katalint, aki csak az ostyát ette, Terézt, aki olajfaággal hánytatta magát, nőket, akik nyáltól csillogó ajkakkal rebegik neked az éjszaka közepén, hogy egyszer sem éltek át olyan szenvedést, mint amikor rájöttek, hogy nem szenvedtek eleget. Az ilyen vallomásokért vagy oda?” A válogatás szempontjára nem derül fény, tehát joggal merül fel a gyanú, hogy a regény valójában semmit sem akar állítani ezekről a nőalakokról, funkciójuk mindössze annyi, hogy felcserélhető befogadói legyenek a narrátor szidalmainak, aki egyedül magának akarja Krisztus házastársi hűségét. Az első néhány fejezet olvasása közben még élt bennem a remény, hogy ez a fénytörés csak a bevezetést jellemzi, a jelenben játszódó szakaszok pedig később szilárd alapot és létjogosultságot találnak majd a narrátor által felismert párhuzamokban saját szenvedése és az elődök történetei között – például konkrét állításokat fogalmazva meg az általa legfontosabbnak ítéltekről –, de ez a szükséges fordulópont a regényben nem következik be.

Fruzsina következetes megvetéssel és lenézéssel beszél ezekről a nőkről, amikor éppen nem a férje fejéhez vágja egykori viszonyait („Angélának megmutattad az összes sebedet, az ütések nyomait, és közben azt suttogtad, mindezt érted szenvedtem el. Nekem mit adsz?”), ez a tulajdonsága pedig az első néhány alkalom eltagadhatatlan humorossága után kifejezetten kényelmetlenné válik, hiszen a regény súlyos és összetett tétekkel dolgozik: gyarlóságról, nőiségről, istenhit és Erósz kapcsolatáról kíván mondani valamit, amihez – ebben egyetértek – elengedhetetlen, hogy minél több női szenttel bíbelődjünk, ahogy az is, hogy gondoljunk róluk valamit. Fruzsina ez utóbbiról nem ad számot, minden vonatkozó megszólalása a mellőzöttség terminológiájában fogalmazódik meg: „Már itt is van előttem az egyik, […] a májgyulladásos, fejfájós, epeköves apáca, kidülleszti a mellét, a pilláit ártatlanul rebegteti, és úgy sorolja, büszkén, átszellemült arccal: a kezét a kezemre tette, a szemét a szememhez, a fülét a fülemre illesztette, rózsapiros ajkával az ajkamat érintette, szívét a szívemmel egyesítette, és én mint a viasz a tűzben, felolvadtam, belesemmisültem, és az ő hasonlóságát mutattam. […] Ennyi? Ez mind? Hangosan nevetek, megborzolom a haját a löttyedt bőrű germán lotyónak, és azt mondom, a száját a mellemre tapasztotta, a kezét a hasamon nyugtatta, a fülével a lábam közé hallgatott. Erre mit lépsz?” A főszereplő egyetlen beazonosítható célja az, hogy túlszárnyalja a felsorolt nőket egy férfi vágyának tárgyaként. Voltaképpen ez is egy állítás, jóllehet nem tartom egybehangzónak a Mária-szakaszokéval.

Az utolsó észrevétel, amelynek jelen írás terjedelme teret enged, a borítónál kezdődik. Slendriánul tervezettnek tartom, de általában hajlandó vagyok lemondani saját esztétikai korlátaimról, ha a tartalom szempontjából helyénvalónak érzem a kivitelezést. Gregor Erhart szobra Mária Magdolnáról egy helyütt konkrét említésre kerül a szövegben: „Hosszú haja függönyként omlott le a válláról, de bal melle így is jól látszott, kicsi volt és elegáns, a jobb pedig szigetként bukkant elő a tincsek közül.” A borítón mindez nem látható, a szobor háttal áll, első látásra Donatello csontsovány testábrázolását idézve – fel is merül bennem a kérdés, miért győzte le ezt a könyörtelenül realista testvérpárt egy félakt, de tovább olvasva megkapom a választ: „Szerettem volna végighúzni a kezem Magdolna nyakán, a tenyerem közepén érezni hegyes mellbimbóját, a kézfejemmel simogatni a combját, könnyedén csúsztatni ujjaimat a festett sima felületen. Anyám azt mondta, a haja miatt van. Vad és burjánzó, akár a növényzet, ami mindenáron utat tör magának. Elfed, de egyben láttat is.” A szobor kézenfekvő erotikus vonzereje tehát kiemelten fontos, sőt: voltaképpen emiatt érdekes. Nem ez az egyetlen művészeti alkotás, ami hasonlóképpen van bemutatva: „Kilencéves voltam, amikor először láttalak meztelenül. […] Ott feküdtél az egyik mellékoltáron, alattad arany párna, gyűrött lepedő. Vékony férfitest, behorpadt hassal, a bordák között seb. Ágyékodat és lábadat fehér lepel takarta. Szerettem volna lehúzni.” – olvassuk feltételezhetően egy Piétáról. Ez a merészség eleinte tetszett, mert megsejtettem benne egy tudatosan választott irányvonalat – valami hasonlót ahhoz az interpretációhoz, amelyben Szent Sebestyén mártíromságának képe összekapcsolódik a homoerotikus vagy nem-normatív vággyal –, de ez a feltételezésem mintha cáfolódna néhány későbbi szöveghely tükrében.

Fruzsina rengeteg – mind korszakstílusban, mind témaválasztásban szerteágazó – művészettörténeti referenciát használ, sokszor a bibliai idejű fejezetek hangulatától elütő képi világgal („fürdőkádban fekszem, széttárom a karomat, a plafont nézem, dúdolgatok, mint Ofélia John Everett Millais festményén”), a Tengernek fényes, szép csillaga címet viselő fejezetben pedig éles vitába keveredik anyósával arról, hogy miként helyénvaló őt ábrázolni meztelenül. Egy Taschen-albumot lapozgatva Mária kifakad: „Mutass nekem olyan képet, amit nő festett, elég volt ebből a sok férfiból!” Felmutatásra kerül tehát az igény, hogy új látásmódot, pontosabban új ránézésmódot kínáljanak a festők az (itt: női) akt felé, ami nem illeszkedik a tárgyiasított testre fordított figyelem hagyományába – én pedig pontosan ugyanezt az elvárást támasztanám a regény nyelvezete irányába. Ha nem tetszik nekünk az, ahogy férfiak nőkre néznek, hogy kell másként nézni? Ha az Újszövetség bizonyos történeteket nem mond el megfelelően, hogyan kell őket újra elmondani? Én nem látok felkínált alternatívát abban a mondatban, hogy „anyád melle csenevész kifli.”

Magdolna gyapja, ahogy Fruzsina édesanyja nevezi a „tizenharmadik tanítvány” hosszú haját, valójában Egyiptomi Szent Mária sivatagi anyához tartozik, a bűnbánat védőszentjéhez, aki parázna életvitele után évtizedekig élt remeteként. Az ő története – akár Betániai Máriáé, vagy a meg nem nevezett bűnös asszonyé, aki drága olajjal keni meg Jézus lábát – összefonódik Mária Magdolnáéval a kulturális emlékezetben; ezért tartja róla a hagyomány, hogy prostituált volt, és élete utolsó harminc évét egy barlangban töltötte a mai Franciaország területén. A zarándokhelyen öt évvel ezelőtt hívők egy csoportja összetört egy, a szentet ábrázoló szobrot. Katolikusként elfogadhatatlannak tartották, hogy az alkotó meztelenül ábrázolta, csak a haja által elfedett testtel. A sajtó vandálnak titulálta az elkövetőket – én azt hiszem, a kérdés jóval összetettebb: a blaszfémia vádja felfedi előttünk, mit tekintünk szentnek. Amennyiben pedig arra vállalkozunk, hogy beleszóljunk ebbe a vitába, jobb előre tudni, melyik oldalon.

A Betonba hímezve izgalmas olvasmány, de hiába azonosítja be a számára legégetőbb kérdéseket, nem válaszolja meg azokat – talán azért, mert fél elköteleződni egyetlen állítástétel, egyetlen felkínált alternatíva mellett. A bibliai idejű fejezetek egészen más történelemszemléletről és szerzői intencióról tesznek tanúbizonyságot, mint a szentekkel perlekedő, képzőművészeti alkotásokon töprengő Fruzsina szólamai, ez a széttartás pedig a szöveg egészére kihat, feszes mondatvezetés és alapos háttértudás ide vagy oda. Korábban vallomást tettem magas elvárásaimról, így azt is be kell ismernem, hogy minden hiányossága ellenére összességében nem okozott csalódást nekem a regény – ugyanakkor mélységesen hiszek benne, hogy sosem késő azzá válnunk, akik lehettünk volna. Pláne, ha lehettünk volna sokkal jobbak is.

*Halász Rita: Betonba hímezve, Sárközy & Társai, 2025, 277 oldal, 5499 Ft. *

Bodor Emese
