---
authors:
- B1
categories:
- HVG
title: "Az Orbán-rendszer egy időre elbúcsuzhat az európai pénzektől"
date: "2022-12-23"
---

> https://b1.hvgblog.hu/2022/12/23/az-orban-rendszer-egy-idore-elbucsuzhat-az-europai-penzektol/
> B1 BLOGCSALÁD  Az Orbán-rendszer egy időre elbúcsuzhat az európai pénzektől

**Úgy tűnik, most valóban messze kerültek az uniós pénzek az Orbán-rendszertől. Lehet, hogy hosszabb ideig egy fillér sem jön majd?**

*A mindig jól értrsül Der Speigel írta meg először azt, mi történhetett. Gyors fordításunk következik:*

A Bizottság az atombombát a karácsony előtti apróságok hosszú listájába rejtette. A hulladékban lévő káros vegyi anyagokról, a Kongói Köztársaságnak nyújtott humanitárius segélyről és egy lett rétegelt lemezgyártónak nyújtott támogatásról szóló bejelentések között Ursula von der Leyen elnök ügynöksége mintegy mellékesen bejelentette, hogy Magyarország egyelőre nem kap többé strukturális támogatást. Magyarország 22 milliárd euró elvesztését kockáztatja, ami óriási bajba sodorhatja Orbán Viktor jobboldali populista miniszterelnök kormányát. A gazdaság gyengül, az államadósság az utóbbi időben rohamosan emelkedett, az infláció 26 százalékos.

Orbán Viktornak sürgősen szüksége van az EU pénzére. Pedig úgy látszott, hogy a Brüsszel és Budapest közötti konfliktus mintha lehűlőben lenne. Bár a többi uniós tagállam a közelmúltban a Bizottság javaslatára úgy döntött, hogy a 22 milliárdos strukturális támogatásból 6,3 milliárdot befagyasztanak a magyar kormány jogállamiságot veszélyeztető jogsértései miatt, Budapestről nem érkezett ellentámadás. Ehelyett Orbán Viktor még az Ukrajnának nyújtott 18 milliárd eurós hitelcsomag és a vállalatok globális minimumadója elleni ellenállásáról is lemondott. Korábban mindkettőt hosszú időn keresztül blokkolta vétójával. A Bizottság azonban most fokozza a nyomást. Ennek eszköze az úgynevezett partnerségi megállapodás, amely meghatározza, hogy Magyarország mire költse a jelenlegi uniós pénzügyi keretből a 2021-2027-es évekre szánt 22 milliárd eurós strukturális támogatást. A Bizottság csütörtökön elfogadta a megállapodást. A határozat azonban tartalmazza a pénzeszközök folyósításának feltételeit, például az EU Alapjogi Chartájának teljesítését, amely többek között előírja a működő igazságszolgáltatás meglétét. A Bizottság most egyértelművé teszi, hogy ezek a feltételek nem teljesülnek. Az okok között említi azt a törvényt, amely megtiltja, hogy kiskorúak hozzáférjenek a homoszexualitással vagy nemi átalakítással kapcsolatos információkhoz, valamint a tudományos szabadságot és a menedékjogot fenyegető “súlyos kockázatokat”. Ezen túlmenően Magyarországnak teljesítenie kellene az igazságszolgáltatás függetlenségének helyreállítására vonatkozó ígéreteit is, amelyekre már korábban ígéretet tett a Corona-újjáépítési pénzek megszerzése érdekében. Ezek is  összesen 5,8 milliárd euróról van szó  zárolva vannak jelenleg. Aktuálisan “nem téríthetők vissza” Magyarországnak azok az összegek, amelyeket a programok kapcsán költségként nyújtott be a Bizottságnak  mondta a SPIEGEL-nek a Bizottság szóvivője. Magyarország csak kisebb összegeket kaphatott “technikai segítségnyújtásként” és előfinanszírozásra. Ez utóbbi azonban a teljes költségvetésnek csak 1,5 százalékát teszi ki. Magyarország csak akkor kaphatja meg a fennmaradó összeget, ha a Bizottság valamennyi követelését teljesítették. Orbán számára különösen kellemetlen: ilyenkor a Bizottság egyedül dönt, az uniós tagállamok jóváhagyása nem szükséges.


Daniel Freund európai parlamenti képviselő régóta figyelemmel kiséri a magyar helyzetet, most így ír:

“végre sikerült! (…) három évvel ezelőtt, amikor megkaptam a mandátumom az Europai Parlamentben, sokaknak még kilátástalannak tűnt a pénzek visszatartása.”

Korábban is utaltak jelek effélére, de azért ez most elég keménynek tűnik.
