---
authors:
- Bedő Iván
categories:
- HVG
title: "Hogy javítják ki a Telekomnál a hibát, amikor az még nem is létezik?"
date: "2026-06-04"
---

> [HVG 360](https://hvg.hu/360/20260504_hvg-ai7-mesterseges-intelligencia-mobilhalozatok-karbantartas)
> Megjelent 2026.05.04 - 14:00 Frissítve 2026.05.04 - 14:27


**Pusztán emberi figyelemmel ma már szinte lehetetlen fenntartani egy országos távközlési hálózat zavartalan működését: a mesterséges intelligencia pont jókor érkezett.**

Csutorka Gábor, a Magyar Telekom szolgáltatási és hálózat­üzemeltetési vezetője nem szereti, ha egy üzemzavar miatt betelefonálnak az ügyfelek. Félreértés ne essék: azért nem szereti, mert ha már az ügyfél szól, akkor késő, akkor valami nem stimmel a rendszerben. „Nekünk alapvetően képesnek kell lennünk arra, hogy magából a hálózatból szedjük ki az információkat” – magyarázza a szakember a lassacskán mesterséges intelligenciára (AI) épülő, de az utóbbi időben mindenképpen adatvezérelt, egyre inkább automatizált hálózatfelügyelet által irányított hibajavítást. Az utólagos – persze lehetőleg gyors – reagálás helyett „prediktív irányba megyünk: minél inkább megelőzni a zavarokat, nem pedig megvárni, hogy az előfizetők hibabejelentéséből vegyük észre, ha valahol korrekciós intézkedésre van szükség” – teszi hozzá.

Ez nem csak a Telekomnál van így. A Deloitte tanácsadó cég egyik igazgatója, Szathmáry András szerint ezekben a hónapokban „a legnagyobb technikai áttörést a prediktív hibajavítás és a teljesítménymenedzsment automatizálása jelenti”. Ő is azt a példát említi, hogy „a hagyományos rendszerek jellemzően akkor riasztottak, ha egy adott hiba már bekövetkezett. Az új, AI-vezérelt it-megoldások ezzel szemben még az előtt beavatkoznak, hogy az ügyfél bármit észlelne.”

Ami a Magyar Telekomot illeti, a gépi okosságra már csak azért is szükség van, mert a hálózat üzemeltetése annyira bővül, annyi adatot termel, hogy a valós idejű emberi feldolgozás nem lehetséges. Ezért építettek fel adatvezérelt automatizált szolgáltatásokat a cégen belül, és ezt kezdik most tökéletesíteni az AI felhasználásával.

Ennek egyik példája, hogy számítógépeken, a virtuális valóságban modellezik a Telekom teljes hálózatát, annak minden elemével együtt. Sok mindent ki lehet így próbálni anélkül, hogy üzemzavart kockáztatnának a való világban. „Képesek vagyunk arra, hogy ha kiveszünk egy elemet a modellből, például virtuálisan elvágunk egy kábelt, akkor pontosan meg tudjuk mondani, hogy mi lesz a hatása, mit érzékel az ügyfél.”

Reviczky Zsolt
