---
authors:
- Vas Gábor
categories:
- ÉS
title: "Nincs meg"
date: "2026-03-06"
---

> VISSZHANG - LXX. évfolyam, 10. szám, 2026. március 6.
> [ÉS](https://www.es.hu/cikk/2026-03-06/vas-gabor/nincs-meg.html)


És az megvan, hogy Orbán háborúpárti volt 1999-ben?

Nincs. Mármint a feltett kérdésre ez a válasz: nincs meg. Magyarország semmit sem tud arról, hogy Orbánt – mint a minap mesélte – felhívta-e Bill Clinton amerikai elnök 1999-ben, hogy támadja meg Szerbiát, amire ő nemet mondott, mert már akkor is a békét kívánta. Hogyan lehetséges ez? Hogyan van, hogy a legkomolyabb szerkesztőségek sem tudják a hatalom legerősebb kampányelemét elemezni, érdemi bizonyítékkal cáfolni? Az információszerzési módjuk diszfunkcionális? Ma kettő kattintás a világ, nem igaz?

Nem igaz. (Előzmény az ÉS-ben: Kovács Zoltán: Слава Україні!, 2026/9., febr. 27.)

Orbán éppen azért mondhatja be a „legnagyobb képtelenségeket” is, mert a világ nem kettő kattintás, a leleplezéséhez szükséges információk nem ott találhatók, ahol 2026-ban keresni szokás – tudniillik a virtuális térben –, hanem az offline világban: könyvekben. Esetünkben Kondor Katalin és Hollós János Szerda reggel című kötetében (Püski Könyvesház – Magyar Rádió – Dinasztia Könyvesház, 2001), melyben a szerzők az Orbán első kormányzása idején útjára indult miniszterelnöki rádiós interjúikat dokumentálták. Ebben ők voltak az elsők, beszélgetéseiket szerdánként készítették, erre utal a cím. A fiataloknak erről semmi fogalmuk nincs, hiszen ők már szinte kizárólag az internetről tájékozódnak, ahol mindennek semmi nyoma.

Ők csak sejthetik tehát – én sem szaporítom vele a karaktert –, mennyi önfényezés fér bele egy orbáni válaszba, ha úgy megszorongatják, mint Hollós János tette 1999. április 21-én: „Mi kell ahhoz, hogy az amerikai elnök felhívja a magyar miniszterelnököt?

– Bejelentkezik. Már ha az amerikai elnök keresi. Ez fordítva is előfordulhatna egyébként, ha a magyar miniszterelnöknek lenne fontos mondanivalója az amerikai elnök számára. (…)

– Ez ma már így megy, hogy Ön kiszól a titkárnőjének: legyen szíves, hívja fel az Amerikai Egyesült Államok elnökét, és ő tárcsázza a Fehér Házat?

– Igen, ez ma már így megy. (…) Azért ez a beszélgetés olyan ügyeket is felvetett, amelyekről csak azt tudtam mondani, hogy túlságosan komolyak ahhoz, hogy érdemben, most, itt, telefonon beszélni lehessen róla. Majd Washingtonban találkozunk. Mire az elnök azt mondta, hogy igen, szükséges is, hogy jó néhány, a háborúval vagy a csapásokkal kapcsolatos Magyarországot is érintő ügyet megbeszélhessünk” (64. o.).

Eddig tehát Orbán mai meséje megáll. Clinton kezdeményezett, Orbán hárított. Nem tudjuk,  mi hangzott el a két vezető között, de azt igen, hogy Orbán egy héttel később úgy számolt be Kristóf Gábornak a NATO-csúcsról, ahogyan ma is emlékszik: „Szárazföldi akciók megindítása nem szerepel napirenden. Két napja a washingtoni csúcstalálkozón ez volt az első pont, amiben egyetértettünk. Ez oly mértékben valószínűtlen a mostani körülmények között, hogy nem is volt érdemes a washingtoni csúcson megvitatni sem.

– De nem zárható ki.

– Nézze, katonai csapás esetén semmi sem zárható ki, de a valószínűsége ma rendkívül csekély.

– És az, hogy tőlünk induljon?

– Hát ezt aztán végképp senki sem vetette föl!” (72. o.).

Igen ám, de Orbán a bombázások megkezdésekor, március 24-én Kondor Katalinnak mondta el, hogy ilyesmiről nem is beszélhetett Bill Clintonnal, vagy ha mégis megtette, alighanem túllépte a hatáskörét:  „A magyar országgyűlés ebben már döntött. Bármi történik is, a harci cselekményekben nem vesz részt magyar katona. Nem hagyja el az ország területét sem, így egyetlenegy embernek sem kell aggódnia a gyermekéért, testvéréért, kedveséért, szeretteiért. Ez a katonai konfliktus – amely egyre közelebb kerül hozzánk – közvetlen magyar katonai jelenlétet nem igényel majd” (54. o.).

Ismét a fiataloknak, akik abban szocializálódtak, hogy a kormánynak van parlamentje, és nem fordítva: 1999-ben ez nem így volt. Orbán erős szocialista–szabad demokrata ellenzékkel volt kénytelen együtt kormányozni, és bár politikájának számos eleme, sőt gondolati paradigmája azokból az időkből származik, egy sor kérdésben egészen mást mondott és tett, mint ahogyan ma ismerjük őt. A háborúról például 1999. április 28-án, Kristóf Gábor műsorvezetése mellett, hallgatói kérdésre válaszolva, ellentétben azzal, ahogyan ma mondja, támogatólag értekezett: „[H]a Magyarország szomszédságában katonai tevékenység folyik, akkor érthető, ha aggódnak az emberek. Nemcsak mi vagyunk ezzel így, a románok, a bolgárok is, az albánokról nem is beszélve. Azok az országok pedig, ahova menekültek is érkeznek, ráadásul százezrével, sokkal inkább aggódhatnak, mint mi.”

Érdemes talán a kiindulóponthoz visszatérni.

A nemzetközi közösségnek, és benne a NATO-nak, nem maradt más választása, mint hogy katonai eszközökkel próbáljon megoldást keresni a koszovói válságra. Borzalmas dolgok történnek ott, a barbarizmusnak minden formája. Embereket ölnek, csecsemőket vágnak falhoz, lányokat és asszonyokat erőszakolnak meg a család szeme láttára, fölgyújtják a falvakat, egész életek, sőt több generáció életének munkája megy tönkre, és mindez itt, tőlünk nem nagyon messze, pontosabban egy velünk szomszédos állam területén történik. Nyilvánvaló, Magyarországnak is érdeke, hogy egy ilyen politikai rendszer ne működhessék a szomszédságában. Ezért azt mondom, hogy a NATO-nak nem volt más választása, és nekünk, magyaroknak különösen érdekünk volt az erőteljes föllépés.

Ami a biztonságot illeti: a magyarországiak esetében azt kell mondanom, hogy nagyobb biztonság nem lehetséges annál, amiben vagyunk. A magyar ember azt szokta gondolni, én is ezt hallom az országban járva-kelve, emberekkel a mostani helyzetről beszélve, hogy jobb lenne valahogy kimaradni az egészből. Mert akkor van az ember biztonságban!

Na de ez nem igaz! A XX. század történelme azt mutatta, hogy nem lehet kimaradni a nemzetközi világ eseményeiből. Valamilyen módon részt kell venni azokban. Az a kérdés, hogyan.

Kiszolgáltatottan, gyengén, vagy saját akaratunkból, és lehetőleg egy erős szövetség részeként. Magyarországnak most megadatott az a szerencse, hogy az utóbbi keretén belül vehet részt a nemzetközi ügyek intézésében. A washingtoni szerződés, amely a NATO alapító okirata, kimondja: „ha bármelyik NATO-tagot támadás éri, akkor azt az összes tagországnak úgy kell tekinteni, mintha a saját területét támadták volna meg – az Egyesült Államoktól Németországig” (67. o.).

Rendszerszintű problémával állunk szemben, egy újabb orbáni hazugsággal több vagy kevesebb – mit sem számítana. Itt azonban arról van szó, hogy a sajtó feletti dominancia megszerzése, a szerkesztőségek megszüntetése nemcsak a hatalomtól függetlenül gondolkodók működésének akadályozására irányult, hanem az archívumok bezárására is. Tények helyett legendák keringenek, megszűnt annak lehetősége, hogy a társadalom távlatokat legyen képes átlátni. Pedig ott, emberöltőnyi távolságban születtek a mai problémák, ez szakterületenként kimutatható, a Magyarország geopolitikai helyzetét érintő mai elképzelések is a kilencvenes évek vitáiban érlelődtek. A sajtó tehát szinte a lehetetlennel küzd, nem találja a válaszokat, miközben paradigmatikus mélységű problémafelvetésekre alkalmatlanok is a kis rövid videók, a podcastek, a kétharmadrészt jelzőkből összeütött „elemzések”, amiket a társadalom lájkol. Jobb híján, a zajt. De ez így vakrepülés. Ha tényleg rendszerváltást akarunk, annak muszáj itt kezdődnie: a sajtónak kell megtalálnia az utat azokhoz, akik polgárai szeretnének lenni Magyarországnak, csak nem tudják, hogyan kell azt. Ehhez változtatni kell a hozzáálláson. E sorok szerzője például nem azért kockáztathatta meg az Ukrajna elleni orosz agresszió kapcsán tizenkét (!) évvel ezelőtt, hogy az „gondolati távlatokat nyithat” ott, ahol hat Csurka öröksége, hogy „belesodródhatunk” (Szellemhajó, 2014/16., ápr. 18.), mert a szerző tud vízen járni – próbálta, nem tud –, hanem azért, mert olvasta, kijegyzetelte Csurka munkásságát, és másokét, akik fontosak: Kopátsyét, Matol­csyét stb., azokét, akikre épült az orbáni kormányzás. A paradigmát találta meg, amelyben Orbán gondolkodik. Azonban, bár Csurka például közös „prófétája” a Fidesznek és – most épp – a Mi Hazánknak, mégsem lelhető fel az interneten. Csakis offline érhető el. Könyvekben. Nem digitalizálták. Nem kutatható könnyedén. Ebből pedig az következik, hogy ellenzőiket könnyedén kijátsszák, de a sajátjaik sem tudják, hogy miben vannak benne, mihez asszisztálnak, mihez adják a nevüket, milyen következményekkel kell majd szembenézniük. Magyarország ma a meglepetések földje, ahol minden döntés leszűkül az érzelmekre. Nincsenek kézzelfogható tények, csak mítoszok. Fel kellene végre ébredni, mert minden jó szándék és elképesztő erőfeszítés mellett a sajtó jelen formájában a mindenkori hatalmat segíti, nem a társadalmat. Mindegy, hogyan hívják a miniszterelnököt.
