---
authors:
- Báron György
categories:
- ÉS
title: "Tarr-töredékek"
date: "2026-01-16"
---

> Tarr Béla (1955–2026) PUBLICISZTIKA - LXX. évfolyam, 3. szám, 2026. január 16.
> <https://www.es.hu/cikk/2026-01-16/baron-gyorgy/tarr-toredekek.html>

# Báron György


Az utóbbi években gyakran idézte az ókori görögök kegyetlen bölcsességét: „Innen még senki nem távozott élve.” Üldögélt a Styx partján, sztoikus nyugalommal, sőt derűvel fürkészve a vizet, kielégíthetetlen kíváncsisággal nézve át a túlsó partra. Hősies, konok küzdelmet vívott a rátörő betegségekkel, nem panaszkodott, a baráti segítségeket is többnyire elhárította. Nem akart sajnálatra méltó lenni, s nem is volt az. Mindvégig megőrizte a hűvös, fenséges magányát. „Hogy vagy?”, kérdeztem a beszélgetéseink elején, „szarul”, válaszolta, mintha csak annyit mondott volna: „kösz, jól”, hülye kérdés. Az egészségesebb időszakokban nekivágott a nagyvilágnak, mesterkurzusokat tartott, részt vett a filmjei bemutatóján, átvette életműdíjait, díszdoktorátusait, ünnepelték Amerikában, Európában és a Távol-Keleten. Látta, hogy művei tovább élnek, rajongóinak tábora nem csökken, hanem növekszik az idővel. Soha nem találkoztam még olyan áhítatos rajongással, amilyen Tarrt világszerte körülvette. 2011-ben Tilda Swinton életműdíjat vett át Abu Dhabiban. Előtte hosszan sorolták azokat a világhírű rendezőket, akikkel dolgozott, egyetlen hosszú mondatban, majd szünet, és külön hozzátették: a kortárs filmművészet olyan kivételes alkotójánál is játszott, mint Tarr Béla. 2023-ban csendesen zajlott a meglehetősen unalmas Európai Filmdíj-kiosztás a berlini Arénában, jeles művészek léptek föl, Agnieszka Hollandtól Stellan Skarsgårdon át Vanessa Redgrave-ig. Aztán elsötétült a terem, komor Tarr-képek peregtek a vásznon, Víg Mihály muzsikájára, s mire Tarr a színpadra lépett, bottal a kezében, az elegáns közönség felugorva tapsolt-bravózott, felrobbant az aréna. Amszterdamban egy egyetemi oktató ereklyeként őrizte azt a falevelet, amelyet a szerb–magyar határon fölállított szögesdrótot mintázó installációján sodort a szél. Az a kiállítás – A vi­lág végéig – korunk botrányáról, a menekültek kálváriájáról szólt. Hat éve a bécsi királyi palota téli lovardájában megrendezett performansza a másik botrányról, a nyomorról, az otthontalanságról – a végén a Burg publikuma itt is felállva ünnepelte. Nem jött ki meghajolni, mert ez nem az a pillanat volt, kicsit később leült az általa berendezett kocsmasarokba, felismerték, s kígyózó sorokban vártak az autogramjára. A bécsi filmes-színházas este címe: Hiányzó emberek. Tarr a megszomorítottak, a számon nem tartottak, a hiányzó emberek költője volt. Európai víziójában (Visions of Europe) ételosztásért sort állók mellett kocsizik hosszan Robby Müller kamerája, akárcsak a Kárhozat hasonló snittjében az esőáztatta fal előtt. Az alig ötperces haikuban bő másfél percet foglal el a vége főcím, amelyen feltünteti több száz sorban álló nevét, szerves része ez az alkotásnak: nevet adni a névteleneknek, a hiányzó embereknek. Minden műve – a késeiek mindenképp – a megváltásról szól, a hitről és kudarcról, az elmaradt üdvözülésről, amelynek reményéből hamis próféták űznek csúfot, zsebelnek be hasznot a sáros-ködös végvidéken, amely szűkebb és tágabb hazánk: alföldi magyar táj, kisváros és a játszma vége kietlen becketti világszínpada. Ha a nagyság félreismerhetetlen jele, hogy egy filmes kézjegyére már néhány percből ráismerünk, akkor Tarr Ozu, Bresson, Tarkovszkij, Bergman, Fellini, Godard, Jancsó elitklubjába tartozik. Nála régebbi alkotókat tudok sorolni csak – talán az utolsó klasszikus ő. Egy letűnt filmtörténeti korszak túlélője. A torinói ló végén, amikor elfogy a levegő, megáll a szél, kialszik a tűz és kihuny a fény, nemcsak az életművét zárta le, tiszteletre méltó tudatossággal, hanem – alighanem ő is érezte – egy egész mozitörténeti aranykort. A mozgókép megváltozott, ebben neki már nem volt helye. Fiatalokat tanított és támogatott helyette, a legszívesebben hazájában tette volna ezt, de itt nem alapíthatott filmstúdiót, pedig csak egyetlen játékfilm árát kérte a neres kormánybiztostól, tíz olcsó film készülhetett volna belőle, pályakezdők indulhattak volna el – nem kapta meg, nem sorolnám, kik és mennyit azóta, hazája szégyenére. Pedig ha valaki, ő mentette meg a magyarság becsületét: amikor külföldön hazánkra terelődött a szó, elsősorban neki volt köszönhető, hogy nem értetlenség és berzenkedés kísérte, hanem: Tarr Béla! Egyszerre volt világpolgár és hazafi, a szó igazi értelmében, jóllehet soha nem kérkedett ezzel. Amikor megkérdezték, melyik városban érzi otthon magát, csak ennyit válaszolt: „a mosógépem Budapesten van”. A City Life Budapest-fejezetében, Az utolsó hajóban pusztuló, erőszak dúlta várost látunk, menekültekkel zsúfolt bárka útját kíséri hosszan a kamera: „Egyikőnk hirtelen felkapta a fejét, feltápászkodott, hátrament a hajó végébe, majd a koromsötétbe borult, most már mindörökre eltűnő tájra mutatva, keserű megkönnyebbüléssel így kiáltott fel: Emberek. Az volt ott Magyarország.”

Pontosan érezte azt a felelősséget, ami a hírnévvel jár. Ritkán szólalt meg közéleti kérdésekben, de ha igen, annak súlya volt. Fontos ügyek mellé állt. Amikor a Filmművész Szövetség állami támogatása megszűnt, Jancsó örökébe lépve elvállalta az elnökséget; amikor a Magyar Filmszemlét bedarálták, fapados filmszemlét szervezett; aktív tagja volt a valódi művészeti akadémiának, a Széchenyinek; sokáig elnöke a szétvert SZFE helyett megalakult free­szfe-nek. Többször hívtuk tanítani alma materébe, a régi SZFE-re, soha nem jött, mert az volt a hitvallása, hogy a művészetet nem lehet egyetemen oktatni. No education – liberation!, mondta. Aztán amikor a diákok megkezdték szabadságharcukat, ott termett, workshopokat tartott, őrizte az épületet a bejárat fölött kiugró mellvéden ülve. Mert akkor az egyetem nem az oktatásról szólt, hanem a felszabadításról. Arról beszélgettünk akkoriban, al­kalmaz-e a hatalom erőszakot a békés diá­kok ellen. „Ha megpróbálják – mondta –, odamegyek és lefekszem a kapu elé.” Beteg volt már, bottal, nehezen járt, de semmi kétségem, hogy megtette volna.

A Szörnyek évadja című Jancsó-film záróepizódjában Krisztusként jelenik meg, talpig hófehérben. Vonakodva feláll a végtelen tájba elhelyezett zongora mellől, hogy Tardy és Benke unszolására – Én!? – feltámassza a halottakat, akik Dés László szaxofonjátékára élet-táncra perdülnek. Táncol Cseh Tamás, Balázsovits, Madaras, Cserhalmi Erzsi, Kozák, Galkó, fájóan sokan, akik már nincsenek közöttünk. Aztán leszúrják, ő az egyetlen halott, aki nem támad fel, mert nincs, aki feltámassza. A tájra tompa, szürke köd ül, fúj a viharos szél, madarak röpködnek őrülten a hosszú kocsizásban – akár egy Tarr-filmben.Ömlenek a netről a Tarr-emlékezések, búcsúztatások, itthonról és a világ négy tájáról. Lehet-e róla még újat mondani? A hosszú és ugyanakkor szűkszavú filmjeiről? Arról, hogy utána már nem lehet ugyanúgy filmezni, mint előtte? Mindent elmondtunk már, talán többet is. Csöndben kéne maradni, ez illene hozzá. Majd a jövő nézői elmondják, amit mi most nem tudunk.

# Krasznahorkai László

Tarr Béla halálával óriási veszteség ért mindannyiunkat, személyesen engem is. Nagyon közeli barátot vesztettem, társat a sötét mozi vásznára alkotott vizuális varázslatban, s egyáltalán: egy sötét mozit vesztettem, ahol már nem lesz annyi fény sem, amennyit Béla odateremtett. Marad nekem és nekünk a mozi, üresen. Új világ jön, új szelek fúnak. Leszámol velünk egyenként az élet.

Tarr Béla korunk egyik legnagyobb művésze volt. Fékezhetetlen, brutális, törhetetlen. Most mégis megfékezte, brutálisan megtörte a rá mért sors. Ha a művészet ennyire radiá­lis alkotót veszít, egy ideig úgy látszik, hogy borzalmasan unalmas lesz minden. Ki lesz a következő lázadó? Ki jelentkezik? Ki rúgja széjjel, ami van? Emberek. Nem jelentkezik senki. Mi lesz velünk? Béla, gyere vissza.

# Víg Mihály

Meghalt Tarr Béla. Minden megváltozott. „Most már mit lehet tenni?” „Nem találom a szavakat most.” Tarr Bélát nagyon zavarta az érzelgősség. Komoly csend kell most. „De közben, szinte a mi kedvünkért kitört” a harmadik háború. Már unhatta, hogy folyamatosan zuhanunk. Mire lehet még várni itt? Fáj a szívem. Nyugodj békében.

# Cserhalmi György

A leginkább egy négytornyú katedrálisra gondolok a január hatodikai hír óta. Hír lettél, de csak azoknak, akik azt eszik-isszák. Fájdalom nekem is, és még sok-sok is, ami sok is. Erre azt mondanád: na, megint a faszok. Persze kis f-fel, ezt már én teszem hozzá. Itt, a négy torony árnyékában: Krasznahorkai László, Víg Mihály, Hranitzky Ági, Medvigy Gábor. Te meg ott oltalmazod az elesetteket, fekete-fehérben, feketében a remény, fehérben a reménytelenség.

Tarrul vagyunk.
