---
authors:
- Károlyi Csaba
categories:
- ÉS
title: "A ginkófa levelei"
date: "2026-02-13"
---

> <https://www.es.hu/cikk/2026-02-13/karolyi-csaba/a-ginkofa-levelei.html>
> MŰBÍRÁLAT - RÁDIÓ - LXX. évfolyam, 7. szám, 2026. február 13.

*Lábjegyzet, Vlasics Sarolta műsora, kéthetente szerda este 7, Rádió Bézs*

**Komoly közszolgálati feladatot lát el ez az ajánló, nagy szükség van ilyenekre, mert a közszolgálati rádiózás elhalásával ezt a feladatot kevesen vállalják. Talán lesz még egyszer közszolgálati média. Ameddig nincs, addig ilyen lábjegyzeteknek örülhetünk. Minden tiszteletem a szakmaiságukat megőrző rádiósoké, akik beragadtak a pártállami struktúrába (talán nemsokára kiszabadulnak majd), de ne haragudjanak, nem tudom hallgatni az orbánista híreket, a társadalminak nevezett hirdetéseket a jobb műsoraik között sem, ezért egyelőre kivárok. Vlasics Sarolta is a Kossuth rádióból jött el, már régen. Ott is mindig magasra tette a lécet. Lábjegyzetei becsületére válnának bármely komoly állami adónak.**

Vlasics Sarolta Lábjegyzet című kulturális ajánlóműsora kéthetente szerda este 7-kor van a Rádió Bézsen. Az elmúlt hónapok témáiból: a nagy Blake-­kiállítás, az ezerszer áldott Tihanyi Lajos festészete, Kácsor Zsolt Cigány Mózese a Katonában Bezerédi Zoltánnal, Jókai Mór életműve, Szilágyi Zsófia Júlia Krasznahorkai-kiállítása.

Komoly közszolgálati feladatot lát el ez az ajánló, nagy szükség van ilyenekre, mert a közszolgálati rádiózás elhalásával ezt a feladatot kevesen vállalják. Talán lesz még egyszer közszolgálati média. Ameddig nincs, addig ilyen lábjegyzeteknek örülhetünk. Minden tiszteletem a szakmaiságukat megőrző rádiósoké, akik beragadtak a pártállami struktúrába (talán nemsokára kiszabadulnak majd), de ne haragudjanak, nem tudom hallgatni az orbánista híreket, a társadalminak nevezett hirdetéseket a jobb műsoraik között sem, ezért egyelőre kivárok. Vlasics Sarolta is a Kossuth rádióból jött el, már régen. Ott is mindig magasra tette a lécet. Lábjegyzetei becsületére válnának bármely komoly állami adónak. Február 4-én, szerdán három beszélgetést hallhattunk a műsorában, mely azt állítja magáról, teljes joggal, hogy segít az eligazodásban.

Kurtág György századik születésnapja (február 19.) alkalmából Gőz László, a BMC, a Budapest Music Center igazgatója nagyszabású fesztivált szervezett (február 15–28.). Ő beszélt a legfontosabb eseményekről, melyek a BMC-ben, a Müpában, a Zeneakadémián és a Magyar Zene Házában lesznek. A zenetörténet Kurtágot Ligeti György és Eötvös Péter mellett a legjelentősebb kortárs magyar zeneszerzőként fogja számontartani, így Gőz, aki már nem az első Kurtág-rendezvénysorozatot csinálja, és aki tizenkét éve befogadta a Kurtág házaspárt a BMC professzori lakásába. És aki harminc éve irányítja ezt a páratlan intézményt, mely elérhetővé tette Kocsis Zoltán, Sári József, Jeney Zoltán, Vidovszky László hagyatékát is, elkészíttette a kurtag.hu honlapot, ahol a teljes életmű ott van. „Nem egy könnyű zene a Gyuri bácsié” – mondta Gőz, de majd idővel befogadják, mert Bartók, Beethoven, Brahms és Schubert magasságában van. Most lesz a második operájának a bemutatója (ez üzenet Mártának, a 2019-ben meghalt feleségnek), elkészült egy dokumentumfilm, a születésnapon fellép Víkingur Ólafsson is, és év végéig tartanak a programok. A nagyvilágban legalább hetven esemény lesz idén, már amiről Gőz tud, csak a salzburgi ünnepi játékokon tíz koncert! (Bachnak, Mozartnak jár ennyi.) „Márta néni és Gyuri bácsi négykezes zongorázása pedig többmilliós nézettséggel bír a YouTube-on.” Gőz László lelkesen adta elő a legfontosabb tudnivalókat, összefogottan, ő a riporterek álma, kérdezni sem kell, öröm hallgatni. Persze Vlasics Sarolta finom kérdései nagyban megkönnyítették a nyilatkozó helyzetét.

Hasonlóan profi interjúalany Báron György, akivel a filmszemlét beszélték meg. Ez az esemény nulla állami támogatás kap, ebből következően teljesen szabadon működik. Filmnél ez nehezebb ügy, a zenénél talán könnyebb, mondanám, a komolyzenéhez nem ért a botfülű állam, de a filmekben vannak történések, azokat esetleg még föl tudják fogni a hatalom emberei (a legrosszabb helyzetben az irodalom van: azt sajnos még a csinovnyikok is érzik, ha egy író szabadon beszél, és nem fogadja el a kormánypárti hülyítést). A filmszemlén szerencsére még a szakma van együtt a Corvin moziban, mondta Báron, de ebből az is következik, hogy ez büszkén vállaltan fapados rendezvény. Szakmailag értékelhető filmes díjat csak itt adnak, hívta föl a figyelmet. A fődíjat, milyen jó, Enyedi Ildikó Csendes barát című alkotása kapta. Báron meggyőzően beszélt. Minden normális országban csak örülne annak a kultúrpolitika, hogy ez a magas színvonalú rendezvény működik, de normális ország nem a keret tíz százalékát fordítaná értékes filmek támogatására, hanem a száz százalékát.

Végül a Csendes barát operatőre nyilatkozott Vlasicsnak. Pálos Gergely a legjobb operatőr díját kapta, érzékletesen beszélt a szakmájáról, olyan emberként, hallatszott a hangján, aki szereti azt, amit csinál. Szinte természetfilmet kellett forgatnia, mondta. Három rétege volt a filmnek, az 1910 körüli éveket fekete-fehérre vette, a 70-es éveket színes 16-osra, a mai részeket digitális kamerával. A fák, az időjárás, a kert voltak a középpontban, rugalmasnak kellett lennie az ember és a természet viszonyát illetően. „Nagyon nehéz a növényeket játékfilmes környezetben filmezni – mondta –, sokat castingoltuk a fákat, mire találtunk egy fotogén fát.” Hát így. A film egy német kertben játszódik, de ott ugye nincsenek ginkófák, kis csalásra volt szükség, ráadásul már kezdett kitavaszodni, mikor még a telet szerették volna forgatni. Nem könnyű egy operatőr élete sem. „Az emberekkel nehezebb, vagy a növényekkel?” – tette föl végül a remek kérdést Vlasics. „Az emberekkel – jött a válasz –, bár velük azért meg lehet beszélni a dolgokat, viszont egy fa meg nem tudja visszahívni a leveleit, ha már kibújtak.”
