---
authors:
- Huszár Ágnes
categories:
- ES
title: "Önkirekesztés"
date: "2026-02-20"
---

> PUBLICISZTIKA - LXX. évfolyam, 8. szám, 2026. február 20.
> [ES](https://www.es.hu/cikk/2026-02-20/huszar-agnes/onkirekesztes-.html)




Kolumbán Vilmos erdélyi református püspök nincs megelégedve a Református Egyházak Világközösségével. „Erőltetik a genderkérdést, úgy beszélnek, mintha Isten áldása lenne, hogy szexuálisan annyira sokszínű a világ. A magyar reformátusok szerint két biológiai nem van, emellett kiállunk.” Kijelentette azt is, hogy felülvizsgálják, sőt esetleg meg is szüntetik tagságukat a Református Egyházak Világközösségében, mivel ennek szellemisége számukra túlságosan is „progresszív”.

Az erdélyi reformátusok közismerten maradibbak, mint az országhatáron belüliek. Beszélgettem egyszer a pápai Református Teológia hallgatónőivel, akik között sok volt a határon túli. A protestáns egyházakban, így a reformátusban is az egységes papság elve érvényesül, tehát mind férfiak, mind nők lehetnek lelkészek. Az erdélyi teológák azt mondták akkor nekem, azért választották maguknak a magyarországi lelkészképző helyet, s azért kívánnak utána is itt maradni, mert náluk a hívek, főleg az idősebb falusiak nem fogadják el a női lelkészeket. Történeteket meséltek arról, hogy a terhes vagy szoptatós lelkésznőt a helyiek dühösen lezavarták a szószékről, mondván, állapota miatt „tisztátalan”, nem hirdetheti az igét.

*

A papok és egyházi vezetők egy része sem mentes a fundamentalizmustól, az avítt nőellenes előítéletektől, még kevésbé a homoszexuálisak elleni gyűlölettől. Vincze Minya István, az Erdélyi Református Egyházkerület esperese 2024-ben a párizsi olimpia nyitóünnepsége által felpaprikázva megosztotta a közösségi médiában, szerinte mit kéne tenni az LMBTQ-közösség tagjaival: „Valamennyit élve kiherélni, ha még van tö..k, a lyukaikba égő parazsat tenni, majd elevenen megnyúzni és végül felnégyelni.”

A Transtelex hívta fel az esperes – a püspöknél egy fokkal lejjebb álló egyházi elöljáró – szavaira főnöke, Kató Béla püspök figyelmét, ő pedig azonnal lemondásra szólította fel őt. Valószínű persze, hogy a döntést nem annyira elvi alapú elhatárolódás indokolta, hanem a brutális és trágár „üzenet” nyilvánosságra kerülésének kellemetlensége.

Azóta Kató Bélát Kolumbán Vilmos váltotta az Erdélyi Református Egyházkerület élén, 2025. februári beiktatásán megjelent Sulyok Tamás magyar államfő és Balog Zoltán dunamelléki református püspök. Az ünnepségen jellemző módon egyetlen nő sem jutott szóhoz. Kolumbán püspök beiktatási beszédében is hangsúlyozta, konzervatív egyházpolitikát fog folytatni.

Az, hogy ezen az alkalmon Balog Zoltán képviselte a Magyarországi Református Egyházat a jelenlegi főpásztor, Steinbach József helyett, jól mutatja, hogy egyházon belül most is fontos szerepet játszik. Leginkább mint Orbán kormányfő és Kövér parlamenti elnök személyes jó barátja, ezért is záporoznak egyházkerületére még most is a kormány ajándékai pénzzé tehető milliárdos ingatlanok formájában.

Kolumbán Vilmosnak a Református Egyházak Világközösségével szemben megfogalmazott kritikája legutóbb a Generális Konvent 2026. január végi ülésén hangzott el, s nem várt visszhangra talált a 2009. május 22. óta létező Magyar Református Egyház körében. Ez a határon belüli négy egyházkerületen (ez a Magyarországi Református Egyház) kívül magában foglal országhatáron túli református egyházrészeket is. Az így létrejött „református egység” létrehozása idején éles kritikát váltott ki a nemzetközi protestáns közvéleményben, „etnikai alapú egyházépítésnek” nevezték. Politikai szempontból azonban nagyon jól jött a Fidesznek. Az erdélyi és más határokon túli magyar református gyülekezetekben a papok többsége arra biztatta és biztatja híveit, adják le kettős állampolgárság révén szerzett szavazatukat az „egyetlen keresztyén hazafias magyarországi” pártra, Orbán Viktor pártjára.

Kolumbán püspöknek a felekezeti világszervezetet bíráló szavai tehát egyetértésre találtak a többi Kárpát-medencei egyházkerületben is. 2026. február 2-án ki is adták a Magyar Református Egyház püspökeinek közös nyilatkozatát, amelyben kritizálták a világszervezet „ideológiai egyoldalúságát”. Felvetették még az „érdemi teológiai párbeszéd hiányát, a magyar reformátusokkal szemben megnyilvánuló tiszteletlen és gúnyos hangnemet” is. A tiszteletlen és gúnyos hangnem egy képregényre (!) vonatkozott, amely egy 2025 őszén elfogadott hivatalos dokumentum kapcsán készült. Ebben olvashatók a következő, az MRE nyilatkozatában angol eredetiben közölt mondatok: „Magyarország a hagyományok köpenyében érkezett, félve attól, hogy elveszíti ortodox protestáns híveit, de még jobban attól, hogy elveszíti relevanciáját. (...) A tradicionalista magyar elhallgatott, könnyek szöktek a szemébe. »Félünk, hogy elveszítjük az ortodoxiát. De talán összekeverjük a tradíciót a birodalom uralásával.«”

Egy ironikus képregény csipkelődéseire talán nem kéne azonnal kilépési fenyegetőzésekkel reagálni. De vegyük mi is komolyan a témát. A püspök urak – női püspök ugyanis nincs a Kárpát-medencében – tudhatnák, hogy a tiszteletet nem lehet kikövetelni, azt ki kell érdemelni. Vincze Minya István esperesnek a közösségi médiában megosztott posztja és a hasonló megnyilvánulások aligha alkalmasak erre.

*

A képregényben megszemélyesített Magyar Református Egyházra vonatkozó szelíd kritika röviden így foglalható össze: fundamentalizmus és a jelenlegi magyar kormány (a „birodalom”) kiszolgálása. Mindkettő jogos, és szorosan összefügg egymással. A magyar református püspökök fundamentalista megnyilvánulásainak se szeri, se száma, elég visszautalni Kolumbán püspöknek a cikk elején idézett mondataira. A Fideszt az egyházon belül Balog Zoltán szolgálta a leglátványosabban és leghatékonyabban. Először 2006-tól országgyűlési képviselőként, 2010-től társadalmi felzárkózásért felelős államtitkárként, 2012 és 2018 között pedig EMMI-miniszterként. Állami megbízatásai idején is gyakran öltött palástot és tartott istentiszteletet, megszólalásainak retorikájával is a fideszes hatalom keresztény voltát igyekezett alátámasztani. Figyelemre méltó, hogy mikor miniszteri megbízatásának kezdetén Iványi Gábor nyílt levélben fordult hozzá, hogy segítsen nekik egyházi státusuk visszaszerzésében, nemcsak gőgösen elutasította a kérést, hanem „biznisz­egyház”-ként ki is gúnyolta a MET-et. Mostanában derült ki az, hogy minisztériuma már 2013-ban tudott a Szőlő utcai visszaélésekről, és semmit sem tett ellenük.

2021-ben nemcsak az MRE Dunamelléki Egyházkerületének püspökévé választották meg Balogot, hanem a Zsinat lelkészi elnökévé is. Ebben a pozíciójában mindent megtett a Fidesz-hatalom szakralizálásáért, emlékezzünk csak Novák Katalin nyilvános ökumenikus megáldására a Kálvin téri templomban. Amikor Balog a sajtónak nyilatkozva kijelentette, hogy ő „minden pozíciójában ugyanazt az urat szolgálta”, könnyen rájöhetünk, kire is gondolt.

A szintén református Novák Katalin államfői jelölésének egyik nem hivatalos indoka az volt, hogy jó kapcsolatokat ápolt amerikai fundamentalista protestáns egyházakkal és személyiségekkel. Nyilvánosan többször is kijelentette, hogy szerinte az élet a fogantatással kezdődik. Ez az abortuszellenesek fő érve. Gyanítható volt, hogy az alacsony születésszámok megfordítására lengyel mintára abortuszszigorító rendelkezést készülnek bevezetni, ennek lett volna Novák a reklámarca. Ez szerencsére a kegyelmi botrány miatt meghiúsult.

A kormányzati propaganda mostanában szordínósra vette a vallási propagandát, de azért szól az a háttérben. Balog is visszafogottan nyilatkozott az országgyűlési választásokról egy egyházi rendezvényen. Bonhoeffert idézte arról, hogy „nem a jó és a gonosz között kell választanunk. Ne engedjük lerombolni azt, ami összeköt bennünket.”

Most mégis mintha ezt tennék. Pedig ha az MRE kilép a reformátusok nemzetközi szervezetéből, az nem holmi „splendid isolation” lesz, hanem kellemetlen önkirekesztés. Nekem kéne a püspököket figyelmeztetni arra, hogy az elmúlt évszázadok során mennyi segítséget kaptak külföldi hittestvéreiktől? Mostanában ünneplik a protestáns gályarabok megszabadulásának 350-edik évfordulóját. Séllyei Istvánt, Kocsi Csergő Bálintot és társaikat a holland flotta parancsnoka, De Ruyter admirális szabadította ki, gyakorlatilag kivásárolta őket. A református admirális később élete legfontosabb tetteként említette, hogy kiszabadította „Krisztus ártatlan szolgáit az elviselhetetlen rabságból”.

De újabb példát is említhetek, a két világháború közti gyermekvonatokét. Ez nemzetközi karitatív akció volt, melynek keretében 1920 és 1930 között több tízezer magyar gyermek utazott néhány hónapra Hollandiába, Belgiumba, Svájcba, Svédországba és Angliába döntően protestáns családokhoz. Az akció célja az első világháború és az azt követő forradalmak ínséges évei alatt legyengült gyermekek üdültetése és az érintett családok tehermentesítése volt.

*

Az efféle baráti, testvéri segítségről mondanak le a magyar reformátusok, ha gőgös sértődöttséggel hátat fordítanak az erős nemzetközi egyházi közösségnek. Furcsa módon éppen akkor teszik ezt, amikor Orbán miniszterelnök bejelentette, hogy a kilépést fontolgatja az Európai Unióból. Ő sem kérdezte meg erről a beláthatatlan következményekkel járó döntésről a magyar polgárokat, ahogy az MRE püspökei sem egyre fogyatkozó számú híveiket.
