---
authors:
- Baranyi Ildikó
categories:
- ÉS
title: "Istenszeretet és figyelem"
date: "2026-01-23"
---

> [ES](https://www.es.hu/cikk/2026-01-23/baranyi-ildiko/istenszeretet-es-figyelem.html)
> VISSZHANG - LXX. évfolyam, 4. szám, 2026. január 23.


Enyedi Ildikó Csendes barát című filmje számomra az istenszeretet tapasztalatát jeleníti meg, nem vallásos narratíván keresztül, hanem a figyelem legmagasabb rendű formájának ábrázolásával. (Előzmény az ÉS-ben: Báron György: Kozmikus szem, 2026/1–2., jan. 9.) Ez a figyelem az önmagáról való lemondás állapota, amelyben az ember félreteszi vágyait és érdekeit, és teljes jelenlétével a másik felé fordul. A film szemlélete több ponton rezonál Simone Weil Ami személyes és ami szent című írásának istenszeretet-fogalmával.

Magány és figyelem. Simone Weil szerint az istenszeretetre való felkészülés feltétele a türelem és a várakozás képessége. A film szereplői magányos, megfigyelő alkatú figurák: visszafogottak, kevés szóval élnek, kívülállók. Ez a magány nem hiányként, hanem feltételként jelenik meg – olyan kontemplatív állapotként, amely lehetővé teszi a figyelem gyakorlását. A film így a csend és az egyedüllét tapasztalatát nem pszichologizálja, hanem az istenszeretet előtereként mutatja meg.

Tisztaság. „A tökéletes tisztaság nem lehet más, mint a köztünk jelen lévő Isten” – írja Weil. A filmben a növények és a velük való kapcsolat ennek az érdekmentes tisztaságnak a hordozói. A szereplők nem tudást, hanem jelenlétet keresnek: a figyelem gyakorlását. Ez a tisztaság a szereplők közötti kapcsolatokban is megjelenik, ahol a felebaráti szeretet nem birtokló vagy haszonelvű, hanem a másik puszta létezését elfogadó forma. A kapcsolódás nem oldja fel a magányt, hanem megőrzi azt a figyelmi teret, amelyben a transzcendens tapasztalat megjelenhet.

A ginkgo biloba fa. A ginkgo biloba a transzcendens jelenlét legletisztultabb formája a filmben. Időtlen létezése radikálisan eloldódik a személyes vágyaktól és narratíváktól: nem értelmezést, hanem figyelmet követel. Weil szerint a tiszta figyelem az istenszeretet legközvetlenebb formája, az önmagunkról való lemondás állapota. A fa ebben az értelemben nem szimbólum, hanem figyelmi gyakorlat. Enyedi Ildikó nem magyaráz, hanem kinyit, és a finom operatőri munkával együtt egy olyan szakrális teret hoz létre, amelyben a néző nem megértőként van jelen, hanem figyelő jelenlétté válik – és ezen keresztül az istenszeretet nem fogalmi, hanem tapasztalati formában lesz érzékelhetővé.

# Báron György - Kozmikus szem

[MŰBÍRÁLAT - FILM - LXX. évfolyam, 1–2. szám, 2026. január 9.](https://www.es.hu/cikk/2026-01-09/baron-gyorgy/kozmikus-szem.html)

A zseniális Roy Andersson operatőre, Pálos Gergely háromféle nyersanyagra, három különböző stílusban komponál, tökéletesen rekonstruálva az ábrázolt korok filmnyelvét, beállításait és fényeit, a fekete-fehér 35 milliméteres celluloidtól a laza 16 milliméteresen át a digitális rögzítésig. Ha van film, amelyben értelmet nyer a különböző nyersanyagok használata – mostanság üres divat ez –, az a Csendes barát. Sokáig emlékezetes marad az utolsó nagytotál az ősöreg, terebélyes fáról.

„a világ ami éppen/ a fújdogáló szélben”

A Petri megverselte fújdogáló szélben egy csaknem kétszáz éves Ginkgo biloba fa hajladozik éppen, egy nála is öregebb német egyetemi kampusz kertjében, Enyedi Ildikó új filmjében. Üzeneteket küld és fogad, hallgat, figyel és beszél, ha akad, aki meghallja és válaszol neki. Precíz mozi-filológusként felfigyelhetünk rá, milyen következetes motívum ez az életműben. A Simon mágusban az áldozat szobanövényeinek „vallomása” leplezte le a gyilkost, előtte fontos szerephez jut egy makktermő tölgyes A bűvös vadászban is. Talán nem véletlen, hogy Nádas késői prózájának egyik főszereplője a kertjében álló terebélyes vadkörtefa, ugyanő nemrég a földigiliszták életéről írt részletezőn; Krasznahorkai japán könyvében (Északról hegy, Délről tó, Nyugatról utak, Keletről folyó) is felbukkan egy magányos ginkgófa, legújabb regényében pedig a lepkék (vagy pillangók – magyarázatért forduljunk a szöveghez) életével ismerkedhetünk meg behatóan, különös tekintettel szaporodási szokásaikra. Utóbbi amúgy erősen emlékeztet a Linné-tanulmányokban leírt nemzésre, amelyről a Csendes barátból szerezhetünk tudomást, majd láthatjuk is a bimbózó virág-erekciót a film elején és végén. Enyedi debütáns művében, Az én XX. századom-ban az ég csillagai szóltak a hősnőkhöz és egy kedves csacsi mutatta az utat, a Testről és lélekről-ben magányos szarvasok közös álma nyomán találtak egymásra a félszeg szerelmesek. Mindezeknek, akárcsak a fenti irodalmi példáknak, kevés köze van a divatos zöld mozgalmakhoz, vagyis tartózkodnak a tanító vagy ideologikus magyarázatoktól. Bennük az ember nem odafordul a természethez, hanem benne él, egy a teremtmények rendszerében. Míg a korábbi Enyedi-filmekben fölfedezhető volt némi miszticizmus, a Csendes barát – ezért ennyiben (is) megkoronázása a jelentékeny életműnek – a maga természetességében ábrázolja a természetet. Értve ez alatt, hogy semmi csodásat, misztikusat nem látunk abban, hogy a növények ugyanúgy kommunikálnak, akár a többi, mobilisabb élőlény, beleértve az embert. Elvégre, ha belegondolunk, a „teremtés koronájának” kommunikációja legalább olyan megmagyarázhatatlan és misztikus, mint bármely teremtményé. Enyedi Ildikó azon kevés kortárs művész egyike, aki képes mindezt egységben látni, közvetlen összefüggést teremtve a makro- és mikrokozmosz között.

A történet három időpillanatot ragad ki a fa életéből. Az első a huszadik század eleje, a rendező első nagy filmjének kora. Ifjú hősnője, aki erősen emlékeztet ama pályakezdő mű főszereplőjére (Luna Wedler), elsőként nyer felvételt a férfiak uralta nagy múltú egyetemre. A természet titkait szándékszik kutatni, ám az idős professzor, aki vizsgáztatja, kizárólag a Linné-könyvekben feltárt promiszkuus szaporodási szokásokra kíváncsi; perverz, abuzív érdeklődésével, mint asszisztense kajánul meséli, hűtlen nejének vérbő kicsapongásait kompenzálja. A fa akkor nagyjából hetvenéves. Vele a hősnő nem folytat dialógust, pusztán csodálja, midőn az árnyékában sétálgat. Viszont fölfedezi – újabb utalás Az én XX. századom-ra – az új kor új művészetét, a fotográfiát, ormótlan üveglemezes fa fotómasinákkal örökítve meg a növények esztétikus mikroformáit.

A második korszak a hetvenes évek, a rockzene, a szabad szerelem és a diáklázadások kora, mindmáig az utolsó nemzedéké, amelynek nemcsak céljai voltak, hanem álmai is. A főszereplő egyetemista lány (Marlene Burow) muskátlit gondoz-nevel a kollégiumi szobája ablakában. Ebben az epizódban már komoly párbeszéd alakul ki a növény és az ember között, ehhez műszer sem szükséges, a virág természetes módon érzékeli a jövés-menést, ajtót nyit az ismerős érkezőknek. Az egyetem parkjában álló fa ekkor már csaknem másfél évszázada állja az idő változásait, s szemléli az eseményeket.

A film az utolsó történettel kezdődik. A jelenbe érkezünk, pontosabban a mából indulunk el, innen tekintünk vissza. A főszereplő ezúttal középkorú japán tudós, vendégkutató, aki a Covid miatt az egyetemen reked (Tony Leung Chiu-wai). Még megtarthatja első óráját, amelyen azt illusztrálja, az újszülöttek figyelme jobban hasonlít más élőlényekéhez, mint a felnőtt emberekéhez. A járvány véget vet a tanításnak, s a tudós a műszereivel, jobb híján, az immár csaknem kétszáz éves fa reakcióit kezdi vizsgálni. Eleinte a szigorú tekintetű parkgondnok ellenállását is le kell küzdenie, ám a végére megbékülnek. Ez a mellékszál némileg kilóg az amúgy egységes történetből, az ellenszenvnek, s főleg a megenyhülésnek nincs magyarázata, szemben az előző epizód indokolt konfliktusával, amelyben bulizó diákok veszélyeztetik, szándéktalanul, a főhős őrizetére bízott muskátlit.

A zseniális Roy Andersson operatőre, Pálos Gergely háromféle nyersanyagra, három különböző stílusban komponál, tökéletesen rekonstruálva az ábrázolt korok filmnyelvét, beállításait és fényeit, a fekete-fehér 35 milliméteres celluloidtól a laza 16 milliméteresen át a digitális rögzítésig. Ha van film, amelyben értelmet nyer a különböző nyersanyagok használata – mostanság üres divat ez –, az a Csendes barát. Sokáig emlékezetes marad az utolsó nagytotál az ősöreg, terebélyes fáról. Tarkovszkij–Nykvist csodálatos záróképére emlékeztet az Áldozathozatalból. Abban a késő délutáni nap fénye csillant meg a lombok mögötti tó hullámain, mintha ezüst levelek hajtottak volna ki a halott fán. Enyedi művében az alkony vöröse ragyogja be a sokat megélt Ginkgo bilobát. Csoda egyikben sem történik, csak láthatóvá lesz a világ, ami éppen.
